23. Un vase d'huile - 2 Rois 4:1-7
Introduction
Elisée pouvait voir le désespoir de la jeune veuve. Elle se jeta aux pieds du vieux prophète et se mit à sangloter en disant : "le créancier est venu pour prendre mes deux enfants et en faire ses esclaves." Son époux était mort de manière soudaine, lui laissant une énorme dette. Dans les temps bibliques, un prêteur avait le droit de reprendre possession de la propriété et de se saisir également des enfants comme moyen de paiement, si la famille ne pouvait pas honorer ses factures (Job 24:9).
"Qu'as-tu à la maison ?" demanda Elisée à la mère affolée.
"Ta servante n'a rien du tout à la maison, qu'un vase d'huile" répondit-elle. Elle avait peu à peu remis au cruel créancier tous les meubles et objets de valeur se trouvant dans sa demeure, jusqu'à ce qu'il ne lui resta que ses deux fils et cette petite jarre d'huile. L'huile d'olive était considérée comme une denrée de base. Elle était utilisée pour l'éclairage, le chauffage, la nourriture et le traitement des maladies.
Elisée dit à la veuve et à ses garçons d'aller emprunter à leurs voisins autant de récipients vides que possible. Ils devaient les emmener chez eux, fermer la porte puis verser l'huile de la petite jarre dans les récipients vides. Ils firent ce qu'Elisée leur dit et un merveilleux miracle se produisit. L'huile de la petite jarre continua à couler jusqu'à ce que tous les récipients qui étaient dans la maison soient remplis
. "Que devrions-nous faire maintenant ?" demanda la jeune mère au prophète.
"Va vendre l'huile, paie ta dette et tu vivras, toi et tes fils, de ce qui restera", dit-il. A cause du miracle de l'huile, cette femme ainsi que ses deux garçons, quittèrent Elisée le coeur joyeux et libéré.
Le Seigneur veut vous libérer d'un créancier impitoyable nommé Satan. Ce miracle se produira lorsqu'Il remplira votre coupe de Son huile spéciale, jusqu'à en déborder !
Question 1
1	Que symbolisent le vase et l'huile dans la Bible ?
Actes 9:15 Mais le Seigneur lui dit : Va, car cet homme est un ____ que j'ai choisi.
1 Samuel 16:13 Samuel prit la corne d'huile, et l'oignit au milieu de ses frères. L'esprit de l'Éternel saisit David.
Note : La Bible enseigne que Dieu est le potier et que nous sommes des vases d'argile (Jérémie 18:1-6; Romains 9:20, 21). Chacun a été créé pour un but précis. L'huile est souvent mentionnée dans la Bible comme étant l'Esprit de Dieu. Dans le temple hébreu, la flamme vive et claire des lampes alimentées à l'huile d'olive pure illustrait la façon par laquelle le Saint-Esprit illumine notre esprit. Le désir de Dieu est de remplir tout Son peuple de Son Esprit (Joël 2:28).
Answer 1:	instrument
Question 2
2	Le Saint-Esprit est-il une force impersonnelle, ou est-il Dieu ?
Actes 5:3-4 Pierre lui dit : Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur, au point que tu mentes au Saint____ ?... Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.
Ephésiens 4:30 N'attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.
Note : L'apôtre Pierre déclara que mentir au Saint-Esprit, c'est aussi mentir à Dieu. De plus, Jésus nous dit de baptiser au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit (Matthieu 28:19-20), indiquant ainsi que le Saint-Esprit est la troisième personne de la Trinité, et donc à égalité avec le Père et le Fils. La Bible déclare aussi que nous pouvons attrister l'Esprit, ce qui signifie qu'il a des émotions. Il n'est pas simplement une force impersonnelle. Dans l'Ecriture, le Saint-Esprit est appelé le Consolateur, l'Esprit-Saint, l'Esprit de vérité, l'Esprit de l'Eternel, les sept Esprits de Dieu ou tout simplement l'Esprit. Tous ces titres dénotent l'existence d'une personnalité.
Answer 1:	Esprit
Question 3
3	Quelle est la première fonction du Saint-Esprit ?
Jean 16:13 Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de vérité... il vous annoncera les choses à venir.
Jean 14:26 Mais le consolateur, l'Esprit Saint, que le Père enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.
Note : Jésus nous a promis d'être toujours avec nous, et c'est par la personne du Saint-Esprit qu'Il est avec nous et en nous (Jean 14:17).
Answer 1:	conduira
Question 4
4	Quel est le seul péché qui ne puisse être pardonné ?
Matthieu 12:32 Mais quiconque parlera ____ le Saint Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle ni dans le siècle à venir.
Note : Le blasphème contre le Saint Esprit ne se résume pas à une seule offense, mais traduit plutôt une résistance progressive à la véritén résultant ainsi en un rejet final de la volonté de Dieu (Hébreux 10:26-27). La conscience d'une personne s'endurcit lorsqu'elle s'obstine à négliger les appels du Saint Esprit et s'oppose à Lui, jusqu'au moment où elle n'entend plus Sa voix. En conséquence, la personne qui craint d'avoir commis le péché "impardonnable", ne l'a probablement pas commis.
Answer 1:	contre
Question 5
5	Quels sont les dons du saint Esprit qu'une personne peut recevoir ?
1 Corinthiens 12:8-10 En effet, à l'un est donnée par l'Esprit une parole de ____; à un autre, une parole de connaissance...; à un autre, la foi...; à un autre, le don d'opérer des miracles ; à un autre, la prophétie; à un autre, le discernement des esprits ; à un autre, la diversité des langues; à un autre, l'interprétation des langues.
Note : Lorsque le Saint Esprit vient dans notre vie, Il nous apporte divers talents. Nous ne recevons pas tous les mêmes dons (1 Corinthiens 12:29-31). L'Ecriture accentue souvent l'importance d'être remplis du Saint-Esprit. Dans Jean 3:5, Jésus enseignan que "si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu". Le Saint-Esprit et Son oeuvre sont malheureusement souvent mal compris. Il a été inculqué à certains que le Saint-Esprit est une force impersonnelle; d'autres nient Son influence dans notre vie quotidienne, et il a été enseigné à d'autres que celui qui est rempli du Saint-Esprit doit automatiquement parler en langues.
Answer 1:	sagesse
Question 6
6	Quel est le don spirituel qui fut sujet de controverse dans l'Eglise corinthienne ?
1 Corinthiens 14:1-2 Aspirez aussi aux dons spirituels, mais surtout à celui de prophétie. En effet, celui qui parle en ____ ne parle pas aux hommes, mais à Dieu.
Note : Tout comme aux premiers jours de l'Eglise chrétienne, le don des langues est de nouveau un sujet de confusion et de controverse. Nous avons ainsi dédié une grande partie de cette leçon à l'explication de ce que la Bible enseigne au sujet de ce don spirituel.
Answer 1:	langue
Question 7
7	Comment Jésus promit-Il d'aider Ses disciples à prêcher l'évangile au monde entier ?
Marc 16:17 Ils parleront de nouvelles ____.
Note : Dans la Bible, le terme "langue" signifie simplement "langage". Les disciples de Jésus étaient des hommes brillants, mais la plupart d'entre eux étaient incultes. Afin de les aider à ensiegner l'évangile au monde, Jésus promit de leur donner le don surnaturel de parler les langues étrangères qu'ils n'avaient jamais étudiées et qu'ils ne connaissaient pas.
Answer 1:	langues
Question 8
8	Que se passa-t-il lorsque les disciples reçurent le Saint Esprit ?
Actes 2:1, 4 Le jour de la ____... Et ils furent tous remplis du Saint Esprit, et se mirent à parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'exprimer.
Note : La Pentecôte était un jour saint célébré par les Juifs, cinquante jours après la Pâque. Les Juifs dévots du monde entier, venaient à Jérusalem pour adorer en ce jour. A travers Son Esprit, Dieu donna alors le don de langues aux disciples afin qu'ils puissent partager l'évangile avec ces personnes dans leur langue natale. Ainsi, ceux qui crurent, apportèrent la bonne nouvelle dans leurs pays respectifs.
Answer 1:	Pentecôte
Question 9
9	Qu'est-ce que le Juifs étrangers expérimentèrent lorsque le Saint-Esprit fut versé ?
Actes 2:11 Crétois et Arabes, comment les ____-nous parler dans nos langues des merveilles de Dieu ?
Note : On dit parfois que le don des langues est un don de "langue céleste", comprise uniquement par Dieu ou par ceux qui possèf=dent le don d'interprétation. La Bible démontre clairment que les disciples, tout comme ceux qui écoutaient, comprirent ce qui était prêché : "des merveilles de Dieu". Il n'y a que trois exemples dans l'Ecriture au sujet du parler en langues. Nous en avons étudié le premeir. Examinons maintenant les deux derniers afin de mieux comprendre ce qu'est ce don.
Answer 1:	entendons
Question 10
10	Qu'arriva-t-il lorque Pierre prêcha à Corneille et à sa maison ?
Actes 10:44, 46 Comme Pierre prononçait encore ces mots, le Saint Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole... Car ils les entendaient parler en langues et ____ Dieu.
Note : Corneille appartenait à la cohorte italienne (Actes 10:1), alors que Pierre était juif et qu'il parlait Araméen. L'histoire nous enseigne également que les serviteurs d'un foyer romain pouvaient provenir de diverses régions du monde. Par conséquent, il y avait à cette réunion, un problème de barrières linguistiques. Cependant, orsque le Saint Esprit fut répandu sur Corneille et les membres de sa famille, les hommes qui accompagnaient Pierre pouvaient les comprendre alors qu'ils parlaient des langues différentes de leur langue natale. Ils les entendirent "glorifier Dieu" dans ces langues. Suite à cela, Pierre raconta cette expérience aux dirigeants de l'Eglise à Jérusalem et il dit : "Le Saint-Esprit descendit sur eux, comme sur nous au commencement." (Actes 11:15). Corneille ainsi que sa famille, reçurent le même don des langues que les disciples reçurent le jour de la Pentecôte. Ils parlaient des langues qui pouvaient être comprises.
Answer 1:	glorifier
Question 11
11	Qu'arriva-t-il lorsque Pierre prêcha aux douze disciples éphésiens ?
Actes 19:6 Le Saint Esprit vint sur eux, et ils parlaient en langues et ____.
Note : Paul parlait plusieurs langues, car il était le plus cultivé des apôtres, et également celui qui voyagea le plus (1 Corinthiens 14:18). Lorsque le Saint Esprit se répandit sur ces douze hommes d'Ephèse, Paul et Luc pouvaient les comprendre alors qu'ils prophétisaient dans des langues qui leur étaient inconnues.
Answer 1:	prophétisaient
Question 12
12	Que dit la Bible au sujet du parler en langue incompréhensible ?
1 Corinthiens 14:9 De même vous, si par la langue vous ne donnez pas une parole ____, comment saura-t-on ce que vous dites ?
1 Corinthiens 14:19 J'aime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres, que dix mille paroles en langue.
Note : Paul expliqua à plusieurs reprises que le but du parler en langue est de communiquer ou d'enseigner la vérité. Les membres de l'Eglise de Corinthe étaient de diverses nationalités et parfois il y avait de la confusion au moment du culte, lorsque les membres priaient, témoignaient et prêchaient en des langues étrangères à celles de ceux présents. C'est la raison pour laquelle Paul leur demanda de faire silence, s'ils parlaient une langue étangère à celle de la majorité, et s'il n'y avait pas d'interprête présent (1 Corinthiens 14:28). La Bible nous enseigne que nous ne devrions pas parler ou prier en une langue que les personnes présentes ne peuvent comprendre.
Answer 1:	distincte
Question 13
13	Quelle était l'une des principales caractéristiques de la Babylone antique ?
Genèse 11:7-9 Allons ! descendons, et là ____ leur langage, afin qu'ils n'entendent plus la langue, les uns des autres... C'est pourquoi on l'appela du nom de Babel.
Note : La tour de Babel est le lieu où les langues du monde furent confondues pour la première fois. Le mot hébreu pour Babel et Babylone est "babel", signifiant confusion. Dans Apocalypse 18, Dieu appelle Son peuple à sortir de la Babylone spirituelle. Une des carctéristiques de la Babylone spirituelle est celle de la confusion des langues.
Answer 1:	confondons
Question 14
14	Est-ce que le Saint-Esprit remplit ceux qui trangressent déibérément les commandements de Dieu ?
Jean 14:15-17 Si vous m'aimez, gardez mes ____. Et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre Consolateur, ... l'Esprit de vérité.
Actes 5:32 Le Saint Esprit, que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.
Note : Le formidable pouvoir du saint-Esprit ne peut demeurer en ceux qui refusent d'obéir aux commandements de Dieu.
Answer 1:	commandements
Question 15
15	Selon Paul, quel est le don que nous devrions désirer ?
1 Corinthiens 14:4-5 Celui qui parle en langue s'édifie lui-même ; celui qui prophétise édifie l'Église. ... Celui qui ____ est plus grand que celui qui parle en langues.
1 Corinthians 14:12 De même vous, puisque vous aspirez aux dons spirituels, que ce soit pour l'édification de l'Église que vous cherchiez à en posséder abondamment.
Note : Bien que Paul donne une plus grande importance au don de prophétie qu'à celui des langues, certains enseignent aujourd'hui que toute personne remplie du Saint-Esprit parlera en langues. Parmi les 25 exemples bibliques au sujet de Dieu répandant l'Esprit sur Son peuple, seuls trois d'entre eux concernent le don des langues. L'apôtre Paul, qui écrivit 14 livres du Nouveau Testament, ne mentionne le don des langues que dans 1 Corinthiens. Parmi les 27 livres du Nouveau Testament, seuls 3 font allusion au parler en langues.
Answer 1:	prophétise
Question 16
16	Quelle est la raison principale pour laquelle Dieu nous remplit de Son Saint-Esprit ?
Actes 1:8 Mais vous recevrez une ____, le Saint Esprit survenant sur vous, et vous serez mes témoins.
Actes 4:31 Ils furent tous remplis du Saint Esprit, et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance.
Note : Dieu nous remplit de Son Saint-Esprit afin de nous donner la puissance de témoigner.
Answer 1:	puissance
Question 17
17	Est-il possible de savoir si une personne a été remplie ou non du Saint-Esprit ?
Matthieu 7:20 C'est donc à leurs ____ que vous les reconnaîtrez.
Note : Nous pouvons déterminer si une personne a reçu le baptême du Saint-Esprit, non en fonction des dons de l'Esprit, mais par rapport aux fruits de l'Esprit qu'il manifeste, qui sont : l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bienveillance, la foi, la douceur, la maîtrise de soi (Galates 5:22-23).
Answer 1:	fruits
Question 18
18	Comment puis-je recevoir le baptême du Saint-Esprit ?
Luc 11:13 Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-il le Saint Esprit à ceux qui le lui ____.
Note : Tout comme Jésus, qui reçut l'Esprit en abondance, nous pouvons demander à Dieu de remplir nos vases jusqu'à ce qu'ils en arrivent à déborder. Toutefois, nous devons être prêts à ouvrir entièrement notre coeur à Son influence.
Answer 1:	demandent
Question 19
19.	 Jésus attend et est impatient de verser dans votre vie cette précieuse huile du Saint-Esprit. Lui demanderez-vous aujourd'hui de prendre possession de votre esprit et de votre coeur ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas encore
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez lui demander un jour de prendre possession de votre esprit et de votre coeur
Answer 3:
Je lui ai déjà confié mon esprit et mon coeur
Gloire à Dieu pour votre réponse
