22. Vrais et faux prophètes - 1 Rois 22:1-40
Introduction
Achab, le méchant roi d'Israël voulait reprendre la ville de Ramoth aux Syriens. Mais il eut besoin d'aide et demanda ainsi au bon roi Josaphat de Juda de se joindre à sa campagne contre leur ennemi commun. Josaphat était prêt à se joindre aux forces d'Achab, mais voulu tout d'abord rechercher le conseil de Dieu.
Cela faisait bien des années qu'Achab avait abandonné l'Eternel pour adorer Baal, le dieu païen. Il fit donc venir 400 prophètes qui se présentèrent devant les 2 monarques. Dans une démonstration pathétique, ces faux prophètent dirent : "Allez et combattez les Syriens et vous obtiendrez la victoire !". Mais le roi Josaphat réclama tout de même le conseil d'un vrai prophète de l'Eternel. Achab reconnu qu'il existait bien un prophète de Jéhova du nom de Michée, mais il ajouta :"Je le hais car il ne prophétise rien de bon, il ne prophétise que du mal." Verset 8.
Devant l'insistance de Josaphat, Achab résolut à contre coeur d'envoyer un serviteur chercher Michée. Le brave prophète vint et fit une prédiction pour le moins impopulaire. Il déclara qu'Achab trouverait la mort dans la bataille contre la Syrie. Achab devait maintenant prendre une décision difficile : devait-il se fier aux 400 faux prophètes qui lui avaient dit des choses agréables ou au seul prophète de l'Eternel ?
Têtu, le roi Achab persuada Josaphat d'ignorer les avertissements du prophète Michée et de partir à ses côtés livrer bataille. Il croyait pouvoir se montrer plus intelligent que l'Eternel en revêtant une armure et en évitant de s'exposer en première ligne sur le front. Mais Achab comprit bien trop tard que l'on ne peut jamais échapper à la Parole de Dieu. Au plus fort de la bataille, une flêche perdue vint se loger dans la jointure de sa cuirasse. Le roi blessé, saigna à mort dans son char.
Jésus a dit qu'il y aura beaucoup de faux prophètes dans les derniers jours (Matthieu 24:11). C'est pourquoi nous devons distinguer le vrai de la contrefaçon. Ce pourrait être une question de vie ou de mort !
Question 1
De vrais et de faux prophètes
1	A qui Dieu révèle-t-Il Ses plans définitifs ?
Amos 3:7 Car le Seigneur, l'Éternel, ne fait rien sans avoir révélé son secret à ses serviteurs les ____.
Answer 1:	prophètes
Question 2
De vrais et de faux prophètes
2	Y-aura-t-il à la fois de vrais et de faux prophètes dans les derniers jours ?
Matthieu 24:11 Plusieurs ____ prophètes s'élèveront, et ils séduiront beaucoup de gens.
Actes 2:17 Dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair ; Vos fils et vos filles prophétiseront.
Note : Oui, il y aura à la fois de vrais et de faux prophètes à la fin des temps. Les Ecritures enseignent également que les prophètes peuvent être des hommes ou des femmes.
Answer 1:	faux
Question 3
De vrais et de faux prophètes
3	Quels sont les différentes sortes de faux prophètes spécifiquement condamnés dans la Bible ?
Deutéronome 18:10 "Personne qui exerce le métier de ____ ." Deutéronome 18:10.
"Astrologue" Deutéronome 18:10.
"Augure" Deutéronome 18:10.
"Magicien" Deutéronome 18:10.
"Enchanteur" Deutéronome 18:10.
"Personne qui consulte ceux qui évoquent les esprits" Deutéronome 18:11.
"Personne qui... dise la bonne aventure" Deutéronome 18:11.
"Personne qui interroge les morts" Deutéronome 18:11.
Note : Il nous est dit dans Deutéronome 18:9-12 que tous ceux qui font ces choses sont en "abomination" à l'Eternel. En raison de cela, les chrétiens ne devraient jamais s'associer à ces pratiques, en aucune façon.
Answer 1:	devin
Question 4
De vrais et de faux prophètes
4	L'Eglise de Dieu des derniers jours, aura-t-elle le don de prophétie ?
Apocalypse 12:17 Et le dragon fut irrité contre la femme, et il s'en alla faire la guerre au reste de sa postérité, à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le ____de Jésus.
Apocalypse 19:10 Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu. -Car le témoignage de Jésus est l'esprit de la prophétie.
Note : Tout comme nous l'avons vu dans la leçon n°16, l'Eglise du reste de Dieu à la fin des temps, a "le témoignage de Jésus", qui est "l'esprit de prophétie". En comparant Apocalypse 19:10 à Apocalypse 22:9, nous constatons que l'ange définit par les "frères" de Jean, ceux qui ont l'esprit de prophétie, comme étant des "prophètes" et comme étant "ceux qui gardent les paroles de ce livre". Dans 1 Corinthiens 1 : 5-8, Paul écrit que l'Eglise aura "le témoignage de Christ", et qu'il ne lui manquera "aucun don" jusqu'à la seconde venue de Jésus. Ainsi l'Eglise de Dieu des derniers jours aura toujours le don de prophétie.
Answer 1:	témoignage
Question 5
De vrais et de faux prophètes
5	De quelles façons Dieu parle-t-Il à un vrai prophète ?
Nombres 12:6, 8 Lorsqu'il y aura parmi vous un prophète, c'est dans une ____ que moi, l'Éternel, je me révélerai à lui, c'est dans un songe... que je lui parlerai... Je lui parle bouche à bouche.
Zacharie 4:1 L'ange qui parlait avec moi revint, et il me réveilla comme un homme que l'on réveille de son sommeil.
Note : Le Seigneur parle à Ses prophètes par des visions, des rêves, face à face et par les anges. Les boules de cristal, les lectures des lignes de la main et des feuilles de thé, l'astrologie et la prétention de parler aux morts ne sont pas les méthodes qu'emploie Dieu pour communiquer avec un prophète.
Answer 1:	vision
Question 6
De vrais et de faux prophètes
6	Les miracles sont-ils la preuve que l'on a affaire à un vrai prophète ?
Apocalypse 16:14 Car ce sont des esprits de ____, qui font des prodiges, et qui vont vers les rois de toute la terre.
Note : Non. Les miracles ne prouvent pas que quelqu'un soit un vrai prophète. Ils ne prouvent qu'une chose : un pouvoir surnaturel. Cependant, un pouvoir surnaturel peut venir soit de Dieu ou de Satan. C'est la raison pour laquelle le Seigneur nous dit : "Bien-aimés, n'ajoutez pas foi à tout esprit; mais éprouvez les esprits pour savoir s'ils sont de Dieu, car plusieurs faux prophètes sont venus dans le monde." (1 Jean 4:1)
Answer 1:	démons
Question 7
De vrais et de faux prophètes
7	Quel est le test le plus important permettant d'éprouver un prophète ?
Esaïe 8:20 A la ____ et au témoignage! Si l'on ne parle pas ainsi, Il n'y aura point d'aurore pour le peuple.
Note : La "loi et le témoignage" était une expression de l'Ancien Testament signifiant "la Bible". Autrement dit, tout message venant de quelqu'un qui prétend avoir une déclaration prophétique doit être comparé avec la Bible. Nous devons tester les prophètes par rapport à la Bible, et non pas tester la Bible par rapport aux prophètes. Un vrai prophète de Dieu sera toujours 100% en accord avec l'Ecriture. C'est là le véritable test.
Answer 1:	loi
Question 8
De vrais et de faux prophètes
8	Quel est le deuxième test permettant d'éprouver un prophète ?
1 Jean 4:2 Reconnaissez à ceci l'Esprit de Dieu : tout esprit qui confesse ____ Christ venu en chair est de Dieu.
Note : Un prophète de Dieu doit reconnaître et enseigner la vérité au sujet de Jésus-Christ, et dire qu'Il était Dieu sous une apparence humaine. Les vrais prophètes doivent également exalter Jésus et non se glorifier eux-mêmes. La plupart des faux prophètes cherchent à attirer l'attention sur leurs propres idées et non sur la Parole de Dieu.
Answer 1:	Jésus
Question 9
De vrais et de faux prophètes
9	Quel est le troisième test permettant d'éprouver un prophète ?
Matthieu 7:16 Vous les reconnaîtrez à leurs ____.
Note : Cela ne signifie pas qu'un prophète soit parfait. Les prophètes de Dieu ont toujours eu des défauts, cependant, il doit y avoir une certaine constance entre ce que les prophètes enseignent et la vie qu'ils mènent.
Answer 1:	fruits
Question 10
De vrais et de faux prophètes
10	Quel est le quatrième test permettant d'identifier un vrai prophète ?
Jérémie 28:9 C'est par l'____ de ce qu'il prophétise qu'il sera reconnu comme véritablement envoyé par l'Éternel.
Note : Un vrai prophète ne fait pas de fausses prédictions. Si un prophète est de Dieu, les choses qu'il ou elle annonce s'accompliront. Toutefois, l'exactitude seule ne qualifie pas automatiquement une personne comme étant un vrai prophète. Deutéronome 13:1-3 nous avertit de l'existence de faux prophètes pouvant prédire des événements qui s'accompliront, et qui ensuite, se servent de leur influence pour amener tout le monde à suivre d'autres dieux. Tout vrai prophète doit amener le peuple à adorer Dieu selon la Bible.
Answer 1:	accomplissement
Question 11
De vrais et de faux prophètes
11	Quelles sont les trois recommandations données par Paul au sujet des prophéties ?
1 Thessaloniciens 5:20, 21 Ne méprisez pas les prophéties. Mais ____ toutes choses ; retenez ce qui est bon.
Note : Paul dit que nous ne devrions pas mépriser ou rejeter le don de prophétie. Nous devons plutôt examiner les messages des prophètes par rapport à l'Ecriture, et suivre ce qui est bon et vrai.
Answer 1:	examinez
Question 12
De vrais et de faux prophètes
12	Qui rejetons-nous lorsque que nous refusons d'écouter les déclarations d'un vrai prophète ?
Luc 7:28-30 Il n'y en a point de plus grand que Jean... Et tout le peuple qui l'a entendu et même les publicains ont justifié Dieu... Mais les pharisiens et les docteurs de la loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul à leur égard le dessein de ____.
Note : Lorsque nous rejetons les paroles d'un vrai prophète, nous rejetons le conseil de Dieu. En voilà une chose grave ! La Bible nous dit d'écouter les prophètes de Dieu et promet prospérité à ceux qui suivent le conseil d'un vrai prophète.
2 Chroniques 20:20 Confiez-vous en l'Éternel, votre Dieu, et vous serez affermis ; confiez-vous en ses prophètes, et vous réussirez.
Answer 1:	Dieu
Question 13
13.	 Puisque Dieu parle au travers de Ses prophètes, et puisque les paroles d'un vrai prophète sont le "témoignage personnel de Jésus" pour vous, êtes-vous prêt(e) à éprouver les prophètes modernes par la Bible et à suivre le conseil de ceux qui sont en harmonie avec l'Ecriture ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas encore
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez éprouver les prophètes modernes par la Bible et à suivre le conseil de ceux qui sont en harmonie avec l'Ecriture.
Fin de groupe
Fin de groupe
Informations complémentaires
Prophète des temps modernes
En décembre 1844 à Portland, dans l'état du Maine, un groupe de jeunes femmes méthodistes priaient à genoux, lorque Ellen Harmon, une jeune fille de 17 ans, de santé fragile, reçut sa première vision. A mesure qu'Ellen (qui devint Ellen White après son mariage à un jeune pasteur nommé James White) racontait ce que Dieu lui révélait, elle continua à recevoir des visions et des rêves pendant 70 ans, jusqu'à sa mort en 1915.
De même que pour les prophètes bibliques, certains phénomènes physiques nurnaturels accompagnaient les visions d'Ellen White. Comme le prophète Daniel, elle ne respirait pas pendant ses visions, et au début, perdait souvent toute force physique (Daniel 10:8,17). Bien que certaines de ses visions duraient aussi longtemps que 4 heures, elle ne respirait pas pendant ce laps de temps. Les docteurs qui l'examinaient au moment où elle avait ces visions, confirmèrent ce fait.
En d'autres occasions, elle recevait une force surnaturelle (Daniel 10:18-19). Bien qu'Ellen ne pesait que 43kg, des témoins la virent tenir pendant 30 minutes, main tendue, une Bible de famille pesant 7,7kg à l'occasion d'une de ses visions. Ces phénomènes physiques et bien d'autres, indiquent que qu'il existe un aspect surnaturel lié à l'expérience d'un prophète. Néanmoins, ils ne nous disent pas si le prophète est de Dieu ou de Satan. Lorsqu'ils sont exposés à une revendication surnaturelle au sujet du don prophétique, les chrétiens doivent tester la revendication par la Bible afin de savoir si celle-ci est vraie.
Quatre tests bibliques
Vérifions ensemble si la vie et le ministère d'Ellen White répondent aux quatre tests bibliques pour tout vrai prophète.
Premier test--Harmonie avec les Ecritures
Lisez n'importe lequel des livres d'Ellen White et vous découvrirez qu'il vous ramène systématiquement à la Bible et qu'il est en concordance totale avec l'Ecriture. Cependant, elle ne considéra pas ses écrits comme étant une annexe de l'Ecriture. Ses écrits avaient pour but de diriger l'attention du peuple de Dieu vers la Bible et de les ramener à la Bible, la seule source de vérité. Ellen White elle-même, déclara que la Bible est la seule règle de foi :"il existe de nos jours, une forte tendance à s'éloigner de la saine doctrine; il est donc nécessaire de retourner au grand principe protestant : les Ecritures seule règle de foi et de la vie."1
Elle a également écrit : "Les témoignages écrits ne sont pas destinés à apporter de nouvelles lumières mais à graver d'une manière plus vivante dans les coeurs, les vérités déjà révélées. Le devoir de l'homme envers Dieu et envers ses semblables a été distinctement indiqué dans la Parole de Dieu; cependant, peu d'entre vous marchent selon la lumière reçue. Des vérités supplémentaires ne sont pas envoyées, mais à l'aide des Témoignages, Dieu a simplifié les grandes vérités déjà données et par le moyen qu'Il a choisi, Il les a présentées afin de réveiller et de toucher les esprits de façon que personne ne cherche à donner une excuse de son ignorance."2
Bien qu'Ellen White précisa avec insistance que ses écrits ne devraient jamais être considérés comme faisant partie de la Bible, ils demeurent toutefois inspirés. Plusieurs des plus grands prophètes de Dieu, tels qu'Elie, Elisée et Jean-Baptiste, furent inspirés mais n'écrivirent aucun des livres de la Bible. Les écrits d'Ellen White peuvent être décrits comme une lumière moindre menant à la plus grande lumière : la Bible. Ils servent de commentaire inspiré de l'Ecriture mais la Bible reste l'autorité suprême.
Second test--Enseignement de la vérité au sujet de Jésus
Les livres d'Ellen White, tels que Jésus-Christ, Les paraboles de Jésus, Vers Jésus et Heureux ceux qui...-- démontrent tous qu'elle répond à ce test. Elle ne dit rien d'elle-même dans ses volumes, mais dirige constamment le regard de ses lecteurs vers Jésus.
Troisième test--Une vie pieuse
La presse qui commenta la mort d'Ellen White dit: "La vie de Mme White est un exemple qui mérite d'être imité par tous... Elle était humble, un dévot disciple de Christ, voulant toujours faire le bien... Elle était honorée et respectée de tous ceux qui appréciaient la noblesse d'une vie désintéressée, consacrée à l'édification et à l'amélioration du genre humain. Sa mort marque la vocation d'un autre dirigeant religieux réputé, dont la plupart des quatre-vingt dix ans furent remplis à déborder de bonnes oeuvres, de bonnes paroles et de sincères prières pour l'humanité entière."3
Quatrième test--Prophéties exactes
Ellen White ne fit pas beaucoup de prédictions mais ses prophéties du futur peuvent être confirmées. La prédiction suivante a l'allure des nouvelles du journal du matin, mais fut écrite avant l'invention de la plupart des moyens de transports modernes. "Les désastres de chemins de fer deviendront de plus en plus fréquents; sur les grandes routes du commerce il y aura de la confusion, des collisions entraînant des morts instantanées."4
Ellen White vécut à une époque où la médecine ne se trouvait qu'à sa phase embryonnaire. Les docteurs disaient que fumer était bon pour les poumons. Diverses opinions médicales existaient mais aucune preuve scientifique n'était disponible. Le domaine de la nutrition était inconnu à la science. Cependant, malgré cet état de fait, Ellen White écrivit des volumes dans le domaine de la santé et de la nutrition. Dr Clive McCay, ancien professeur de nutrition à Cornell University, confirma l'exactitude des écrits d'Ellen White en matière de nutrition : "En dépit du fait que les oeuvres d'Ellen White furent écrits bien avant l'arrivée de la nutrition scientifique moderne, il n'existe aujourd'hui aucun autre guide qui soit meilleur et aussi complet que le sien."5
La Bible prédit que le don de prophétie apparaîtrait dans les derniers jours. Les preuves démontrent qu'Ellen White a répondu à toutes les spcifications bibliques pour un vrai prophète. Nous vous encourageons à vous procurer et à lire queques-unes de ses oeuvres, et de suivre l'injonction biblique suivante :"Ne méprisez pas les prophéties, mais examinez toutes choses; retenez ce qui est bon." 1 Thessaloniciens 5:20, 21.
3 Star (St. Helena, California), 23 juillet 1915.
5 Clive M. McCay, "A Nutritional Authority Discusses Mrs. E.G. White," Review and Herald, 26 février 1959, p. 10.
