17. L'histoire de deux femmes - 1 Rois 3:16-28
Introduction
Un silence se répandit dans le tribunal royal, tous les yeux étaient fixés sur le roi Salomon. Ses serviteurs se demandaient comment le jeune monarque allait résoudre cette déroutante affaire.
Deux mères célibataires partageaient la même chambre, et chacune donna naissance, en même temps, à un garçon. Durant la nuit, l’une des mères se retourna dans son lit et étouffa son fils. Quand elle se réveilla de bonne heure, elle vit que son fils était froid et inerte. La femme, affolée, s'empara du bébé endormi auprès de sa compagne de chambre, et le remplaça par l’enfant mort. Plus tard, l’autre mère se réveilla, vit que son bébé était mort, et se mit à hurler de chagrin. Mais après qu’elle eut examiné le nourrisson, elle se rendit compte rapidement qu’il n’était pas son enfant. Elle pouvait voir, à l’autre bout de la chambre, sa compagne serrant fermement son enfant dans ses bras..
Les deux femmes se tenaient devant le roi, se disputant le nourrisson vivant. « Cet enfant est le mien ! » criait l’une..
« Non, le bébé mort est le tien ! » insistait l’autre..
Comment le roi déterminerait-il laquelle des deux était la vraie mère ? Salomon interrompit leur débat, et dit à un garde de prendre une épée et de couper l’enfant en deux. Au début, le soldat hésita, pensant que le roi plaisantait, mais Salomon le foudroya du regard. Il tira lentement son épée tranchante et luisante, et s’approcha de la femme qui tenait le bébé. Soudain, la vraie mère se jeta aux pieds du roi et l’implora en disant : « Donnez-lui l’enfant, ne le faites point mourir. » En cet instant, Salomon sut, sans le moindre doute, qui était la vraie mère.
En matière de prophétie, une femme est le symbole d’une Eglise (Jérémie 6:2). Avec le grand nombre d’Eglises existant dans les derniers jours, comment pouvons-nous distinguer la véritable Eglise des contrefaçons ? Cette Eglise des derniers jours qui a le Fils vivant. Tout comme Salomon, nous devons utiliser l’épée de la Parole de Dieu (Hébreux 4:12) !
Question 1
Histoire de deux femmes
1	Comment l'Apocalypse décrit-elle la véritable Eglise de Dieu?
Apocalypse 12:1,2,5 Une ____ enveloppée du soleil, la lune sous ses pieds, et une couronne de douze étoiles sur sa tête. Elle était enceinte, et elle criait, étant en travail et dans les douleurs de l'enfantement... Elle enfanta un fils, qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et son trône.
Note : Dans la prophétie biblique, l'Eglise de Dieu est symbolisée par une femme pure (Jérémie 6:2). Dans Apocalypse 12, cette femme est vêtue du soleil, de la lune, et des étoiles, la lumière naturelle de la Création. Jésus dit à l'Eglise: « Vous êtes la lumière du monde. » (Matthieu 5:14) Le soleil représente la lumière de Jésus (Psaumes 84:11; Malachie 4.2). La lune située sous ses pieds représente les types et les ombres du système sacrificiel de l'Ancien Testament. De même que la lune reflète la lumière du soleil, le système sacrificiel servit à refléter la lumière du Messie à venir (Colossiens 2.16-17; Hébreux 10:1). Les 12 étoiles au-dessus de sa tête symbolisent les dirigeants de l'Eglise :
12 tribus dans l'Ancien Testament, et 12 apôtres dans le Nouveau Testament. Jésus est celui qui doit gouverner sur toutes les nations avec une verge de fer (Psaumes 2:7-9; Apocalypse 19:13,16).
Answer 1:	femme
Question 2
Histoire de deux femmes
2	Qui est le « grand dragon rouge », et qu'essaie-t-il de faire?
Apocalypse 12:9 Et il fut précipité, le grand dragon, le serpent ancien, appelé le diable et ____.
Apocalypse 12:4 Le dragon se tint devant la femme qui allait enfanter, afin de dévorer son enfant, lorsqu'elle aurait enfanté.
Note : Satan est le dragon qui à l'époque de la naissance de Jésus oeuvrait à travers l'empire romain païen. A l'instigation de Satan, Hérode, un dirigeant sous la tutelle de Rome, fit tuer tous les nourrissons mâles de Bethléhem dans le but de faire disparaître l'enfant Jésus (Matthieu 2:16).
Answer 1:	Satan
Question 3
Histoire de deux femmes
3	Que se passa-t-il lorsque Satan ne parvint pas à détruire Jésus?
Apocalypse 12:5 Et son enfant fut ____ vers Dieu et vers son trône.
Note : Après Sa résurrection, Jésus monta au ciel vers le trône de Dieu (Actes 1:9-11), où Satan ne pouvait plus l'atteindre.
Answer 1:	enlevé
Question 4
Histoire de deux femmes
4	Que fit Satan à l'Eglise, après que Jésus fut enlevé vers les cieux ?
Apocalypse 12:13 Quand le dragon vit qu'il avait été précipité sur la terre, il ____ la femme qui avait enfanté l'enfant mâle.
Note : Satan, ne pouvant plus décharger sa haine sur Jésus, décida de le blesser en retournant sa rage contre l'Eglise.
Answer 1:	poursuivit
Question 5
Histoire de deux femmes
5	Où se rendit la femme durant cette terrible période de persécution ? Et combien de temps dura-t-elle ?
Apocalypse 12:6 Et la femme s'enfuit dans le ____, où elle avait un lieu préparé par Dieu, afin qu'elle y fut nourrie pendant mille deux cent soixante jours.
Note : La femme (l'Eglise de Dieu) s'enfuit dans le désert (les lieux retirés de la terre) pour échapper à ses ennemis. Le fait est historique. Durant la période de persécution papale, le peuple de Dieu s'enfuit vers les cavernes et les lieux isolés de la terre, y compris vers les rivages de l'Amérique, pour y trouver liberté religieuse et protection. Les 1260 jours (également décrits dans la Bible comme 42 mois, ou trois ans et demi) se réfèrent à la terrible période de persécution papale durant laquelle des millions de personnes moururent pour leur foi. Durant cette période, l'Eglise de Dieu existait, mais ne pouvait être identifiée comme étant une organisation officielle et visible. (Voir le supplément intitulé « Des années de persécution ».)
Answer 1:	désert
Question 6
Histoire de deux femmes
6	Quelles sont les deux autres caractéristiques de la véritable Eglise de Dieu?
Apocalypse 12:17 Et le dragon fut irrité contre la femme, et s'en alla faire la guerre au reste de sa postérité, à ceux qui gardent les ____ de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.
Note : L'Eglise restante de Dieu, dont Il demande à Son peuple d'en faire partie, garde les Dix Commandements de Dieu (y compris le Sabbat). Elle retient également le témoignage de Jésus, qui est l'Esprit, ou le don de prophétie (Apocalypse 19:10). Dieu appelle son Eglise des derniers temps «l'Eglise du reste», car elle possède une doctrine et des caractéristiques identiques à l'Eglise apostolique. Un "reste" est la dernière portion d'un rouleau de tissu. Ce reste est exactement comme le premier morceau de ce rouleau de tissu.
Answer 1:	commandements
Question 7
Histoire de deux femmes
7	Comment Jésus nous demande-t-Il de lui démontrer notre amour?
Jean 14:15 Si vous m'aimez, ____ mes commandements.
(1 Jean 5:3) Car l'amour de Dieu consiste à garder ses commandements.
Note : Dans notre introduction, il nous est montré que Salomon put identifier la vraie mère par son véritable témoignage d'amour. De même, la véritable Eglise de Dieu sera reconnue par le sacrifice de son amour, ainsi que par sa volonté d'obéir à Ses commandements.
Answer 1:	gardez
Question 8
Histoire de deux femmes
8	Quels sont les trois messages angéliques que l'Eglise de Dieu prêchera à la fin des temps ?
Apocalypse 14:7 Craignez Dieu, et donnez-lui gloire, car l'heure de son ____ est venue; et adorez celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les sources d'eau.
Apocalypse 14:8 Un autre, un second ange suivit, en disant : Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité !
Apocalypse 14:9-10 Et un autre, un troisième ange les suivit, en disant d'une voix forte : Si quelqu'un adore la bête et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main, il boira, lui aussi, du vin de la fureur de Dieu, versé sans mélange dans la coupe de sa colère.
Note : Les déclarations angéliques représentent les trois messages urgents que l'Eglise de Dieu annoncera avant le retour de Jésus.
Answer 1:	jugement
Question 9
Histoire de deux femmes
9	A qui l'Eglise de Dieu prêchera-t-elle ces messages?
Apocalypse 14:6 Ayant un Evangile éternel, pour l'annoncer aux habitants de la terre, à ____ nation , à toute tribu, à toute langue et à tout peuple.
Note : L'Eglise de Dieu de la fin des temps prêchera ces trois grands messages à toutes les nations de la terre.
Answer 1:	toute
Question 10
Histoire de deux femmes
10	Quelles sont les spécifications que Dieu donna dans Sa Parole, afin de nous aider à formellement identifier Son Eglise de la fin des temps ?
Apocalypse 12:17 Et le dragon fut irrité contre la femme, et il s'en alla faire la guerre aux ____ de sa postérité, à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.
1. Elle apparaîtra et travaillera ouvertement à sa mission après avoir émergé du désert en 1798 (Apocalypse 12:6,13-17).
2. Elle enseignera les mêmes vérités qu'enseignèrent les apôtres, et tous ses enseignements s'accorderont avec la Bible (Apocalypse 12:17).
3. Elle gardera les Dix Commandements, y compris le sabbat biblique (Apocalypse 12:17).).
4. Elle aura l'esprit de prophétie (Apocalypse 12:17; 19:10).
5. Elle proclamera à voix forte les trois messages de la fin des temps donnés par Dieu (Apocalypse 14:6-14).
6. Elle sera un mouvement mondial (Apocalypse 14:6).
7. Elle enseignera l'évangile éternel, qui est le salut en Jésus-Christ seul (Apocalypse 14:6).
Note : Beaucoup de bons chrétiens sont membres d'Eglises qui ne satisfont pas aux sept spécifications ci-dessus. Par conséquent, aucune de ces Eglises ne peut être l'Eglise du reste de Dieu, de laquelle Il requiert tous Ses enfants sincères à être membres. Son Eglise de la fin des temps doit posséder chacune des sept spécifications.
Answer 1:	restes
Question 11
Histoire de deux femmes
11	Jésus vous donne ces sept identifications prophétiques, et vous dit : « Allez et trouvez mon Eglise. » Que vous promet-il?
Luc 11:9 Cherchez, et vous ____.
Answer 1:	trouverez
Question 12
Histoire de deux femmes
12	Combien d'Eglises remplissent ces sept critères?
Ephésiens 4:5 Il y a un seul Seigneur, une seule ____, un seul baptême.
Note : Il n'existe qu'une seule Eglise dans le monde entier qui satisfait à chacune de ces spécifications : l'Eglise adventiste du septième jour, celle qui vous apporte cette série de messages. Elle est actuellement en train de prêcher à travers le monde les trois grands messages d'Apocalypse 14:6-12. Des millions de personnes répondent à son appel.
Answer 1:	foi
Question 13
Histoire de deux femmes
13	Beaucoup de dénominations se disent chrétiennes. Cela fait-il de chacune d'elles la véritable Eglise de Dieu ?
Esaïe 4:1 Et sept femmes saisiront en ce jour un seul homme, et diront : nous mangerons notre ____, et nous nous vêtirons de nos habits; fais-nous seulement porter ton nom! Enlève notre opprobre!
Note : Le pain symbolise la Parole de Dieu (Jean 6:35,51,52,63), et l'habit symbolise la justice (Apocalypse 19:8). Les sept femmes de cette prophétie ont leur propre pain (concept de vérité), et veulent garder leurs propres vêtements (justice). Elles ne veulent pas les robes immaculées de la justice de Christ. Elles veulent seulement porter le nom de Jésus, certainement parce que la Bible dit : « Il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes, par lequel nous devrions être sauvés. » (Actes 4:12)
Answer 1:	pain
Question 14
Histoire de deux femmes
14	Une fois qu'une personne découvre la véritable Eglise de Dieu de la fin des temps, est-il nécessaire qu'elle en devienne membre ?
Actes 2:47 Et le Seigneur ____ chaque jour à l'Eglise ceux qui étaient sauvés.
Note : Oui, l'adhésion à l'Eglise de Dieu de la fin des temps est impérative. Remarquez comment Dieu répond clairement à cette question au sujet de l'adhésion:
* Nous sommes appelés pour former un seul corps (Colossiens 3:15).
* Ce corps est l'Eglise (Colossiens 1:18).
* Nous entrons en ce corps par le baptême (1 Corinthiens 12:13).
Il est tout aussi impératif d'entrer aujourd'hui dans l'Eglise de Dieu, qu'il l'était d'entrer dans l'arche à l'époque de Noé. Le Seigneur dit : « Entre dans l'arche, toi et toute ta maison. » (Genèse 7:1)
Answer 1:	ajoutait
Question 15
Histoire de deux femmes
15	Au temps de Noé, combien de possibilités de s'échapper existait-il ?
Hébreux 11:7 C'est par la foi que Noé... construisit une ____ pour sauver sa famille.
Note : Jésus dit que l'époque précédant sa seconde venue sera semblable à celle de Noé (Luc 17:26). Il y aura qu'une seule possibilité d'échapper à la catastrophe, tout comme il n'y avait qu'une seule arche à l'époque de Noé.
Answer 1:	arche
Question 16
Histoire de deux femmes
16	Etant donné qu'il existe des chrétiens sincères dans d'autres Eglises, et puisque Dieu n'a qu'une seule Eglise du reste, qu'arrivera-t-il à ces chrétiens ?
Jean 10:16 J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie; celles-là, il faut aussi que je les amène; elles ____ ma voix, et il y aura un seul troupeau, un seul berger.
Apocalypse 18:2,4 Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande ! ... Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez point à ses péchés et que vous n'ayez point de part à ses fléaux.
Note : Jésus appellera tous ses fidèles et intègres disciples à sortir de Babylone. Ils entendront Sa voix, répondront, et entreront dans Sa seule véritable Eglise de la fin des temps.
Answer 1:	entendront
Question 17
La sorcière d'En-Dor
16.	 Jésus vous appelle aujourd'hui à entrer dans Sa sûre et magnifique Eglise de la fin des temps. Vous lui êtes très précieux(se). Répondrez-vous à l'instant à son appel ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas maintenant
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez répondre à son appel.
Answer 3:
Je suis déjà membre de son Eglise
Gloire à Dieu pour votre réponse
Informations complémentaires
L’histoire de deux femmes
Des Années de persécution
La tribulation des 1260 années est mentionnée plusieurs fois dans la Bible, car elle fut, historiquement, la pire des tribulations que le peuple de Dieu dut affronter (Matthieu 24.21). Elle s’applique aux 1260 jours, aux 42 mois, et aux trois temps et demi, ou trois ans et demi (Apocalypse 12:6,14 ; 13:5 ; Daniel 7:25). En utilisant le calendrier juif, qui avait 360 jours dans l’année, ces trois références arrivent à la même durée : 1260 ans. Un jour prophétique est égal à une année littérale (Ezéchiel 4:6 ; Nombres 14:34).
L’histoire démontre clairement que la papauté fut la puissance qui persécuta le peuple de Dieu pendant 1260 ans. Cette période débuta en l’an 538 ap. J.-C., lorsque le pouvoir papal obtint la suprématie sur le monde chrétien, selon le décret de l’empereur romain Justinien. Dans ce décret, il reconnaît l’évêque de Rome comme la tête de toutes les Eglises. Ce document devint une partie du Code justinien, le fondement du droit civil de l’empire. La période se termina en 1798 lorsque le général de Napoléon, Alexandre Berthier, captura le pape. Au moins cinquante millions de chrétiens moururent pour leur foi pendant cette période de persécution.
Trois faits cruciaux
Trois faits de la plus grande importance sont établis dans Apocalypse 12:20-12. Ces faits sont les suivants:
1. Jésus vainquit Satan, l’accusateur de nos frères, à la croix.
2. Nous pouvons tous le vaincre par le sang de Jésus, et par notre témoignage.
3. Le diable est furieux parce qu’il sait qu’il lui reste très peu de temps. Nous ne pouvons pas nous attendre à ce qu’il agisse comme un gentleman. Il est notre pire ennemi..
Le message est que Jésus, qui a vaincu Satan, nous offre Son inégalable puissance comme un cadeau gratuit. Nous ne pouvons pas échouer avec la puissance de Jésus dans notre vie. La furie de Satan ne nous affectera pas. Il est un ennemi déjà vaincu. Il fut vaincu lors de la guerre dans les cieux, et expulsé des cieux. Il fut vaincu par Jésus à la croix et perdit sa domination. Il sera légitimement vaincu lors de son jugement, et il sera vaincu de nouveau lorsqu’il attaquera la ville sainte de Dieu. Enfin, il sera définitivement vaincu lorsqu’il sera effacé de la surface de la terre dans l’étang de feu. Et ce qu’il y a de plus merveilleux, c’est que Jésus promet qu’il sera vaincu dans sa lutte acharnée visant à vous détruire, et à me détruire. Quel formidable message d’espoir donné par Jésus !
