16. La purification du temple - Jean 2:13-17
Introduction
Quand Jésus entra dans la cour du temple, et constata la confusion qui y régnait, Il fut visiblement peiné. Il vit, d’un bout à l’autre, des parcs remplis d’animaux destinés aux sacrifices et entendit des vendeurs crier et marchander avec les pèlerins pour essayer de leur extorquer le plus d’argent possible. Le roucoulement des pigeons, le bêlement des moutons, le meuglement des boeufs, mêlés aux odeurs d’étable, formaient tout un charivari.
Ce chahut n’avait jamais fait partie du plan de Dieu. Quand Salomon construisit le premier temple à Jérusalem, il existait un tel respect pour la maison de Dieu, que même le bruit d’un marteau ne pouvait être entendu lors de la construction. Toutes les pierres et les planches avaient été taillées à l’extérieur du site, puis montées silencieusement en place (1 Rois 6:7).
Jésus trouva une poignée de cordes utilisées pour retenir les moutons, Il les lia en un petit fouet. Puis d’une voix retentissante, le Fils de Dieu ordonna : « Otez cela d’ici, ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic. » (Jean 2:16) « Il est écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière. Mais vous, vous en faites une caverne de voleurs. » (Matthieu 21:13) Se déplaçant d’un enclos à l’autre, Il relâcha les animaux et renversa les tables des changeurs d’argent.
Comprenant qu’ils étaient en présence de l’Omnipotent, les vendeurs terrifiés s’enfuirent de la cour du temple sans se retourner. Jésus voulait plus que tout que le peuple ait une claire idée de l’amour et de la pureté de son Père céleste. C’est pourquoi cela brisait son coeur de voir le saint temple transformé en un marché aux puces.
Bien des années auparavant, le prophète Daniel avait prédit un autre moment où le temple serait souillé, où la vérité de Dieu serait déformée, et où Son peuple serait opprimé. Et une fois de plus, le Seigneur viendrait purifier Son sanctuaire.
Question 1
1	Daniel eut une extraordinaire vision dans laquelle il vit un bélier à deux cornes. Que représente ce bélier?
Daniel 8:20 Le bélier que tu as vu, et qui avait des cornes, ce sont les rois des ____ et des Perses.
Answer 1:	Mèdes
Question 2
2	Ensuite Daniel vit un bouc avec une grande corne entre ses yeux. Que signifie cela?
Daniel 8:21, 22 Le bouc, c'est le roi de ____. La grande corne entre ses yeux, c'est le premier roi. Les quatre cornes qui se sont élevées pour remplacer cette corne brisée, ce sont quatre royaumes qui s'élèveront de cette nation, mais qui n'auront pas autant de force.
Note : Le bouc représente la Grèce et la grande corne symbolise son premier dirigeant, Alexandre le Grand. Les quatre cornes représentent les quatre généraux qui se partagèrent l'empire lorsque Alexandre mourut.
Answer 1:	Javan
Question 3
3	Ensuite une petite corne sortit de l'une des quatre. Quelle est la puissance représentée par cette « petite corne »?
Actes 18:2 Claude [César] avait ordonné à tous les Juifs de sortir de ____.
Note : La « petite corne », qui persécuta le peuple de Dieu, piétina des choses saintes, et s'opposa à Jésus, représentait Rome, tant bien païenne que papale. Rome est le seul empire qui succéda à la Grèce et qui devint extrêmement puissant.
Answer 1:	Rome
Question 4
4	Il fut dit à Daniel que cette petite corne souillerait le sanctuaire. Après combien de temps serait-il purifié?
Daniel 8:14 Et il me dit: ____ mille trois cents soirs et matins, puis le sanctuaire sera purifié.
Note : La prophétie des 2 300 jours est la plus longue de la Bible. Le point de départ ne se trouve pas dans ce chapitre, mais dans le prochain : Daniel 9:25.
Answer 1:	Deux
Question 5
5	Que fut la réaction de Daniel quand il vit la puissance de la petite corne persécuter le peuple de Dieu, et cacher la vérité?
Daniel 8:27 Moi, Daniel, je fus plusieurs jours languissant et ____; ...J'étais étonné de la vision, et personne n'en eut connaissance.
Note : Daniel fut si profondément attristé par ce qui devait arriver au peuple de Dieu, qu'il s'évanouit et fut malade pendant un certain temps. Daniel et ses amis ne comprirent pas au départ la signification des 2 300 jours dont il était fait mention dans la vision.
Answer 1:	malade
Question 6
6	Dans le chapitre suivant, l'ange explique la prophétie en détail. Combien de semaines y avait-il dans la période de temps qui n'avait pas été mentionnée dans la vision?
Daniel 9:24 ____ ____ semaines ont été fixées sur ton peuple et sur ta ville sainte... pour sceller la vision et le prophète. (réponse en deux mots)
Note : Plusieurs années après que Daniel eut reçu la vision des 2'300 jours, un ange des cieux vola rapidement vers lui afin de la lui faire comprendre. L'ange étendit la vision en y incorporant les 70 semaines prophétiques qui étaient « attribuées » ou « allouées » aux Juifs et à la ville de Jérusalem. Dieu donnait une autre chance à la nation qu'Il avait choisie. Il lui accordait 490 années de plus afin d'accomplir Sa mission : présenter le Messie au monde (Daniel 9:23,24).
Answer 1:	Soixante dix
Question 7
7	Quel était le point de départ des prophéties des 2300 jours et des 70 semaines?
Daniel 9:25 Sache-le donc, et comprends ! Depuis le moment où la parole a annoncé que Jérusalem sera ____, jusqu'à l'Oint, au Conducteur, il y a sept semaines, et soixante deux semaines...
Note : L'ange dit à Daniel de commencer à compter les 2300 jours et les 70 semaines des prophéties à partir du moment où le décret de restaurer et de reconstruire Jérusalem serait émis. A ce moment, le peuple de Dieu se trouvait captif dans l'empire perse. Le décret fut établi à la septième année du règne du roi Artaxerxès, qui débuta en 464 av. J.-C. (Esdras 7.7). Le décret d'Artaxerxès, écrit en 457 av. J.-C., fut le seul qui spécifia la restauration et la reconstruction de Jérusalem.
Answer 1:	rebâtie
Question 8
8	L'ange dit que si vous comptez 69 semaines à partir de l'an 457 av. J.-C., vous arriverez au Messie, le Conducteur. Cela s'est-il produit?
Actes 10:37, 38 Vous savez ce qui est arrivé... à la suite du baptême que Jean a prêché; vous savez comment Dieu a ____ du Saint-Esprit et de force Jésus de Nazareth.
Note : Oui, cela s'est réalisé. Quel miracle fantastique ! Cet événement fut prophétisé des centaines d'années avant que Jésus soit oint du Saint-Esprit! En hébreu, « Messie » signifie « oint », et en grec, « Christ » signifie également « oint ». Il nous est dit dans Luc 3:21-22 que Jésus fut oint du Saint-Esprit lors de Son baptême. Voici la clé. Souvenez-vous que dans la Bible, un jour prophétique est égal à une année littérale (Nombres 14:34; Ezéchiel 4:6; Luc 13:32). Si l'on ajoute 69 semaines, ou 483 jours prophétiques (69 x 7 = 483), à l'an 457 av. J.-C., cela nous amène à l'an 27 ap. J.-C.
483 années
+ 457 date de départ
= 26 ap. J.-C
+ 1 année pour l'an 1 av. J.-C. à l'an 1 ap. J.-C. (Il n'y avait pas d'année zéro)
= 27 ap. J.-C.
Jésus commença Son ministère en tant que Messie en 27 ap. J.-C., après Son baptême; exactement 483 ans après que le décret fut donné en 457 av. J.-C. Jésus pouvait ainsi déclarer, après Son baptême, que « le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche ». (Marc 1:15) Il faisait allusion à la prophétie chronologique relatée dans Daniel 9:25.
Answer 1:	oint
Question 9
9	Selon la prophétie, que devait-il se passer ensuite ?
Daniel 9:26, 27 Après les soixante-deux semaines, un Oint sera ____, et il n'aura pas de successeur... Il fera une solide alliance avec plusieurs pour une semaine, et durant la moitié de la semaine il fera cesser le sacrifice et l'offrande.
Note : La prophétie prédit ensuite que Jésus serait « retranché », ou crucifié, au milieu de la dernière semaine des 70 semaines prophétiques. Si l'on compte trois ans et demi à partir du moment où il fut oint à l'automne de l'an 27 ap. J.-C., cela nous mène au printemps de l'an 31 ap. J.-C., date de la crucifixion de Jésus. Quand il expira, le voile du temple fut déchiré en deux, de haut en bas (Matthieu 27:50-51), indiquant que Jésus, par Sa mort en tant qu'Agneau de Dieu, avait mis fin au système des sacrifices. (Voir la ligne chronologique ci-dessous.)
Answer 1:	retranché
Question 10
10	Selon Jésus, quel était le groupe de personnes auquel ses disciples devaient prêcher?
Matthieu 10:5, 6 N'allez pas vers les païens... allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'____.
Note : Jésus dit à ses disciples de prêcher premièrement aux Juifs, car il leur restait encore trois ans et demi des 490 ans donnés afin d'accepter et de proclamer le Messie. La prophétie de Daniel 9:27 nous dévoile que Jésus confirmerait à plusieurs l'alliance, ou le grand plan du salut, pendant une semaine prophétique (sept années littérales). Mais Jésus fut crucifié au milieu de la dernière semaine qui était allouée à la nation élue. Comment pouvait-il confirmer l'alliance avec eux après Sa mort? La réponse se trouve dans Hébreux 2:3: « Comment échapperons-nous en négligeant un si grand salut ? Le salut annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu. » Les disciples de Jésus prêchèrent aux Juifs durant les trois dernières années et demi, jusqu'à ce que la nation rejeta officiellement l'Evangile en 34 ap. J.-C., période à laquelle Etienne, un diacre pieux, fut publiquement lapidé. (Voir supplément intitulé « La semaine flottante ».)
Answer 1:	Israël
Question 11
11	Quel avertissement Jésus donna-t-Il à Son peuple élu?
Matthieu 21:43 le royaume de Dieu vous sera ____, et sera donné à une nation qui en rendra les fruits.
Note : Jésus expliqua clairement que le statut spécial de la nation juive lui serait enlevé si le peuple persistait à rejeter le Messie.
Answer 1:	enlevé
Question 12
12	Quelle est alors l'autre « nation » dont parle Jésus dans Matthieu 21:43, et qui deviendrait Son peuple élu?
Galates 3:29 Et si vous êtes ____ ____ , vous êtes donc la descendance d'Abraham, héritiers selon la promesse.(réponse en deux mots)
Romains 2:28-29 Le Juif, ce n'est pas celui qui en a les dehors;... Mais le Juif, c'est celui qui l'est intérieurement et la circoncision, c'est celle du coeur, selon l'esprit et non selon la lettre.
Note : En l'an 34 ap. J.-C., la lapidation d'Etienne (Actes 7:58-59), marqua le moment où la nation juive cessa d'être le peuple élu de Dieu. Puisque les Israélites résistèrent obstinément au plan que Dieu avait pour eux, la nation d'Israël n'est plus le centre d'intérêt de la prophétie de la fin des temps. Désormais, tous ceux qui acceptent Jésus forment Son peuple élu, et les promesses que Dieu fit à l'Israël littéral s'appliquent ainsi à l'Israël spirituel (Romains 9:6-8).
Answer 1:	à Christ
Question 13
13	Selon l'ange qui parla à Daniel, que se passera-t-il à la fin des 2300 ans?
Daniel 8:14 Et il me dit: Deux mille trois cents soirs et matins; puis le ____ sera purifié.
Note : En 34 ap. J.-C., il restait 1810 années des 2300 jours prophétiques. (Voir les dates sur la ligne prophétique ci-dessous.) Si l'on ajoute 1810 années à l'an 34 ap. J.-C., cela nous amène à l'automne de 1844. L'ange dit que le sanctuaire céleste serait purifié à cette date. (Le sanctuaire terrestre fut détruit en 70 ap. J.-C.) Jésus, notre souverain sacrificateur dans les cieux (Hébreux 4:14-16; 8:1-5), commença, dès 1844, à ôter du sanctuaire céleste les registres du péché (Apocalypse 20:12; Actes 3:19-21). Ceci est la première phase du jugement, qui est aussi appelé jugement préliminaire, car il a lieu avant la seconde venue de Jésus.
Answer 1:	sanctuaire
Question 14
14	Quels cas sont étudiés pendant le jugement préliminaire?
1 Pierre 4:17 Car c'est le moment où le jugement va commencer par la ____ de Dieu.
Note : La première phase du jugement concerne seulement ceux qui se déclarent enfants de Dieu.
Answer 1:	maison
Question 15
15	Que sera l'objet de cette première phase du jugement?
Apocalypse 20:12 Et les morts furent jugés selon leurs oeuvres, d'après ce qui était ____ dans ces livres.
Ecclésiaste 12:14 Car Dieu amènera toute oeuvre en jugement, au sujet de tout ce qui est caché, soit bien, soit mal.
Jacques 2:12 ...comme devant être jugés par une loi de liberté.
Note : Les preuves utilisées lors du jugement proviennent des livres gardés dans les cieux, qui contiennent tous les détails de la vie d'une personne. (Voir également Psaumes 56:8.) La loi de Dieu, les Dix Commandements, est Son standard pour tout jugement (Apocalypse 22:14).
Answer 1:	écrit
Question 16
16	Dieu, est-Il mon accusateur lors du jugement?
Apocalypse 12:9,10 Le serpent ancien, appelé le ____... fut précipité sur la terre... Car il a été précipité, l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit.
Note : Non ! Satan est le seul qui vous accuse. Malheureusement, certains chrétiens pensent que Jésus est en train d'essayer de convaincre le Père de nous épargner dans Son jugement, mais Jésus dit: « Car le Père lui-même vous aime. » (Jean 16:27)
Answer 1:	diable
Question 17
17	Dois-je me tenir seul(e) devant le jugement préliminaire?
1 Jean 2:1 Mes petits enfants, je vous écris ces choses, afin que vous ne péchiez point. Et si quelqu'un a péché, nous avons un avocat auprès du Père, ____-Christ le juste :
A. Jésus est notre avocat (1 Jean 2:1).
B. Jésus est notre juge (Jean 5:22).
C. Jésus est notre témoin fidèle et véritable (Apocalypse 3:14).
Note : Heureusement que non. Lors du jugement, Jésus est l'avocat, le juge et le témoin des chrétiens. Si vous vivez pour Jésus, vous ne pourrez pas perdre (Romains 8:1; Colossiens 1:12-14) !
Answer 1:	Jésus
Question 18
18.	 Si Jésus est votre avocat dans le jugement, Il promet de gagner votre procès. Remettrez-vous aujourd'hui votre vie à Jésus?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas maintenant
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez remettre votre vie aujourd'hui à Jésus?
Answer 3:
Je lui ai déjà donné ma vie
Informations complémentaires
Certains de ceux qui étudient la Bible séparent la
La purification du tempble
dernière semaine (ou sept années littérales) de la prophétie des 490 ans donnée dans Daniel, et l’appliquent à l’oeuvre de l’Antéchrist de la fin des temps, et à une tribulation de sept ans. La Bible ne supporte aucunement une telle pratique. Révisons les quelques faits suivants :
A.Il n’existe aucun précédent biblique qui permet d’insérer un intervalle entre aucune des 490 années de la prophétie. C’est une période de temps continue, tout comme le furent les 70 années d’exil du peuple de Dieu mentionnées dans Daniel 9:2.
B. Le point de départ pour la dernière semaine de la prophétie fut le baptême de Jésus (en 27 ap. J.-C.). C’est la raison pour laquelle Il commença alors à prêcher que « le temps est accompli ». (Marc 1:15).
C.Au moment de sa mort sur la croix, au printemps de l’an 31 ap. J.-C., Jésus s’écria :« Tout est accompli. » Le Sauveur faisait ici clairement allusion aux prédictions de Sa mort faites dans Daniel 9. Ces prédictions sont :
1. Le « Messie » serait « retranché », ou crucifié (verset 26).
2. Il ferait « cesser le sacrifice et l’offrande » en mourant pour tous comme le vrai Agneau de Dieu (verset 27; 1 Corinthiens 5:7 ; 15:3).
3. Il « expierait l’iniquité » (verset 24).
Le fait que Jésus soit venu à temps, en tant que le Messie prédit, prouve que la Bible est inspirée, et confirme que toutes les dates de la prophétie des 490/2300 années sont parfaites et complètes.
