11. Un fleuve de vie - 2 Rois 5:1-14
Introduction
Désireux de s'accrocher à toute lueur d'espoir, Naaman entreprit un long voyage en direction d'Israël. A ses côtés, se trouvait un petit groupe de gardes du corps, ainsi qu'une rançon royale au cas où il bénéficierait d'une guérison miraculeuse. Lorsque Naaman se trouva enfin devant l'humble demeure du prophète, Elisée refusa de l'accueillir. Il préféra dépêcher son serviteur afin de lui transmettre ces simples instructions : "Va, et lave-toi sept fois dans le Jourdain; ta chair redeviendra saine et tu seras pur". (2 Rois 5:10).
La requête du prophète sous-entendait que Naaman était sale ! L'injonction qu'il lui fit d'aller se laver sept fois dans un fleuve vaseux, était plus que le fier général Syrien n'en pouvait supporter. Dans sa rage, Naaman éperonna son cheval et prit le chemin du retour. Mais pour se rendre à Damas, il fut obligé de longer le fleuve du Jourdain. Alors qu'il s'en approchait, ses serviteurs le prièrent vivement de suivre les instructions du prophète. Il arrêta donc son cheval, mit pied à terre et retira l'armure qu'il portait qui camouflait les ravages causés par la lèpre. Naaman pénétra lentement dans les eaux du Jourdain. Il plongea six fois dans le fleuve sans que rien ne se passe, mais quand il en sortit la septième fois, la lèpre avait disparu ! Sa peau était aussi saine et pure que celle d'un nouveau-né.
Tout comme Naaman qui fit l'expérience de la restauration, vous aussi pouvez faire l'expérience de la nouvelle naissance !
Question 1
1	Quel prophète du Nouveau Testament se servit du Jourdain pour baptiser ou purifier des personnes ?
Matthieu 3:1, 5, 6 En ce temps-là parut ____ Baptiste, prêchant dans le désert de Judée. ... Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de tout le pays des environs du Jourdain, se rendaient auprès de lui ; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.
Note : Les histoires de l'Evangile commencent et se terminent sur le sujet du baptême. Ceci est évidemment un enseignement très important aux yeux de Jésus (Matthieu 28:18-19)
Answer 1:	Jean
Question 2
2	Quelle glorieuse cérémonie biblique symbolise le "lavage" de la lèpre du péché ?
Actes 22:16 Lève-toi, sois ____, et lavé de tes péchés, en invoquant le nom du Seigneur.
Note : L'ordonnance biblique du baptême symbolise le lavage du péché dans la vie d'une personne ainsi qu'une nouvelle naissance.
Answer 1:	baptisé
Question 3
3	Selon la Bible, combien de types de baptêmes différents existe-t-il ? Combien d'entre eux sont acceptables aux yeux de Dieu ?
Ephésiens 4:5 Il y a un seul Seigneur, une seule foi, ____ seul baptême.
Note : A notre époque, il existe au moins 15 cérémonies différentes portant le nom de baptême, mais d'après la Bible, il n'y a qu'un seul baptême véritable.
Answer 1:	un
Question 4
4	Que signifie le verbe "baptiser" ?
Colossiens 2:12 Ayant été ____ avec lui par le baptême, vous êtes aussi ressuscités en lui et avec lui, par la foi en la puissance de Dieu, qui l'a ressuscité des morts.
Note : Le terme grec "baptizo" signifie "submerger", "plonger en dessous" ou "immerger". Une personne n'est baptisée que si elle a été complètement immergée ou ensevelie dans l'eau. Ce mot "baptizo" fait toujours référence à l'ordonnance sacrée du baptême. Les termes grecs signifiant "asperger" ou "verser" de l'eau ne sont jamais utilisés dans ce contexte.
Answer 1:	ensevelis
Question 5
5	Jésus est notre modèle. Comment fut-Il baptisé ?
Marc 1:9-10 En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain. Au moment où il ____ de l'eau, il vit les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.
Note : Jean baptisa Jésus par immersion dans le même fleuve où Naaman fut purifié de la lèpre. Remarquez qu'ils étaient "dans" le Jourdain (et non sur la rive), et que Jésus 'sortit de" l'eau. C'est la raison pour laquelle Jean baptisa également à "Enon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau". (Jean 3:23). Les chrétiens doivent suivre l'exemple de Jésus (1 Pierre 2:21), qui fut baptisé par immersion afin "d'accomplir ainsi ce qui est juste."
Answer 1:	sortait
Question 6
6	Comment Philippe baptisa-t-il le trésorier Ethiopien ?
Actes 8:38-39 Philippe et l'eunuque descendirent tous deux dans l'eau, et Philippe baptisa l'eunuque. Quand ils furent ____ de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus.
Answer 1:	sortis
Question 7
7	Quelles autres vérités bibliques sont symbolisées par le baptême ?
Romains 6:4 Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ est ____ des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie.
Note : Le baptême symbolise la mort du Christ, Son ensevelissement et Sa résurrection. Premièrement, il y a la mort par rapport au péché, puis l'ensevelissement de la vie ancienne de péché sous l'eau et finalement la résurrection en sortant de l'eau pour le commencement d'une nouvelle vie. Le baptême par immersion est parfaitement conforme à ce symbolisme. La vie de péché meurt, puis s'ensuit une brève retenue de la respiration au moment où la personne qui se fait baptiser est plongée sous l'eau jusqu'à ce que son corps soit profondément recouvert, ou enseveli dans l'eau. Puis la personne est relevée hors de l'eau, prenant une bouffée d'air frais comme le ferait un nouveau né, pour vivre une vie entièrement nouvelle, symbolisant ainsi la résurrection. Aucune autre forme de baptême est conforme à ce symbolisme biblique. Certains disent qu'ils observent le dimanche comme un jour saint en l'honneur de la résurrection, mais cette pratique n'a jamais été mentionnée dans la Bible.
Answer 1:	ressuscité
Question 8
8	Quelle est l'importance du baptême ?
Marc 16:16 Celui qui croira et qui sera baptisé sera ____, mais celui qui ne croira pas sera condamné [perdu].
Note : L'Ecriture confirme clairement que le baptême est essentiel. Toutefois, lorsque le baptême est rendu impossible, comme ce fut le cas pour le brigand sur la croix, Jésus attribue Son propre baptême à cette personne. (Matthieu 3:15)
Jean 3:5 Jésus répondit : En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.
Answer 1:	sauvé
Question 9
9	Quelle cérémonie bénie peut-être comparée au baptême ?
Galates 3:27 Vous tous, qui avez été baptisés en Christ, vous avez ____ Christ.
Note : Le baptême est comme une cérémonie de mariage. La Bible dit : "Car ton Créateur est ton époux : L'Eternel des armées est Son nom." (Esaïe 54:5). Tout comme la femme recevant le nom de son époux lors du mariage, les chrétiens reçoivent également le nom de Christ et sont de suite, appelés chrétiens. Afin que ces deux cérémonies soient significatives, elles doivent toutes deux être basées sur l'amour et l'engagement. Le baptême est aussi essentiel à la vie chrétienne, que la cérémonie officielle l'est au mariage.
Answer 1:	revêtu
Question 10
10	Quel commandement Jésus donna-t-Il à son peuple avant Son ascension ?
Matthieu 28:19 Allez, faites de toutes les nations des disciples, les ____ au nom du Père, du Fils et du Saint Esprit.
Note : Pierre obéit à cette ordonnance lorsqu'il dit au peuple repentant, au jour de la Pentecôte : "Repentez-vous et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ." (actes 2:38)
Answer 1:	baptisant
Question 11
11	Quelles sont les qualifications bibliques qui doivent précéder le baptême ?
Actes 2:38 Pierre leur dit : ____-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus Christ, pour le pardon de vos péchés ; et vous recevrez le don du Saint Esprit.
Note : Considérant qu'un nouveau-né ne peut obéir aux étapes précédentes, il est évident qu'un enfant ne devrait pas être baptisé avant qu'il soit en âge de comprendre l'Evangile.
Answer 1:	Repentez
Question 12
12	Quelles sont les origines des fausses formes de baptême ?
Marc 7:8 Vous abandonnez le commandement de Dieu, et vous observez la ____ des hommes.
Note : Le baptême par immersion était la seule forme de baptême pratiquée aux temps bibliques et il en fut ainsi pendant les siècles qui suivirent la crucifixion. Mais par la suite, des hommes dans l'erreur, introduisirent d'autres formes de baptême pour des raisons de confort. Ainsi l'ordonnance sacrée du baptême donnée par Dieu fut déformée et son importante signification symbolique fut obscurcie.
Answer 1:	tradition
Question 13
13	Que dit la Bible au sujet de ceux qui préfèrent les enseignements des hommes à la vérité de Dieu ?
Matthieu 15:9 C'est en ____ qu'ils m'honorent, en enseignant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.
Galates 1:8 Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du ciel annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème!
Answer 1:	vain
Question 14
14	Le baptême du saint-Esprit ne remplace-t-il pas le baptême par immersion ?
Actes 2:38 Pierre leur dit : Repentez-vous, et que chacun de vous soit ____ au nom de Jésus Christ, pour le pardon de vos péchés ; et vous recevrez le don du Saint Esprit.
Note : Non ! Remarquez qu'au moment où Pierre prêchait (actes 10:44-48), le Saint-Esprit se répandit sur tous ceux qui l'écoutaient, bien que plusieurs d'entre eux n'avaient pas encore été baptisés. Bien qu'ils eussent déjà reçut le baptême du Saint-Esprit, Pierre insista qu'ils fussent également baptisés d'eau.
Answer 1:	baptisé
Question 15
15	Est-il convenable de se rebaptiser ?
Actes 19:2-5 Ils lui répondirent : Nous n'avons pas même entendu dire qu'il y ait un Saint Esprit. Il dit : De quel baptême avez-vous donc été baptisés ? Et ils répondirent : Du baptême de Jean. Alors Paul dit : Jean a baptisé du baptême de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c'est-à-dire, en Jésus. ____ ____ ____, ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus. (réponse en trois mots)
Note : Un jour où Paul prêchait à Ephèse, il rencontra douze hommes qui avaient été baptisés par Jean le Baptiste, mais qui n'avaient jamais entendu parler du Saint-Esprit. Ainsi, après avoir reçu cette considérable et nouvelle lumière, ils furent baptisés de nouveau, afin de retourner vers le Seigneur. Il convient également de se rebaptiser si une personne n'a pas été baptisée selon l'enseignement biblique.
Answer 1:	Sur ces paroles
Question 16
16	Le baptême, implique-t-il également l'adhésion à une Eglise ?
Actes 2:41 Ceux qui acceptèrent sa parole furent baptisés ; et, en ce jour-là, le nombre des disciples s'____ d'environ trois mille âmes.
Actes 2:47 Louant Dieu, et trouvant grâce auprès de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à l'Église ceux qui étaient sauvés.
Colossiens 3:15 Et que la paix de Christ, à laquelle vous avez été appelés pour former un seul corps.
Colossiens 1:18 Il est la tête du corps de l'Église...
1 Corinthiens 12:13 Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit, pour former un seul corps.
Note : Les Ecritures sont sans équivoque. Le peuple entier de Dieu est appelé à former un seul corps, qui est l'Eglise, et nous y entrons par le baptême. Après sa naissance, un bébé doit être placé dans une famille afin qu'il grandisse, qu'il soit éduqué et protégé.
Answer 1:	augmenta
Question 17
17	Si je refuse le baptême, quel est le conseil que je refuse ?
Luc 7:30 Mais les pharisiens et les docteurs de la loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul à leur égard le dessein de ____.
Answer 1:	Dieu
Question 18
18	Que dit le Père de Jésus, quand Il fut baptisé ?
Marc 1 : 9,11 En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain... Et une voix fit entendre des cieux ces paroles : Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon ____.
Note : Dieu est content à chaque fois qu'un de Ses enfants se repent de ses péchés et se fait baptiser.
Answer 1:	affection
Question 19
19.	 Voudriez-vous commencer à vous préparer pour le rite sacré du baptême, afin que Dieu puisse vous dire : "Tu es mon fils (ma fille) bien-aimé(e), en toi J'ai mis toute Mon affection ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas encore
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez commencer à vous préparer pour le rite sacré du baptême
Answer 3:
J'ai déjà reçu le baptême conforme à la Bible
Gloire à Dieu pour votre réponse.
Informations complémentaires
Le baptème modèle
Jésus ne s'est pas fait baptiser parce qu'Il avait besoin de se purifier du péché, car Il était sans péché (1 Pierre 2:22). C'est pourquoi Jean-Baptise fut si perplexe lorsqu'il vit Jésus s'approcher du Jourdain, demandant à être baptisé par lui. Jean dit : "C'est moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi !" (Matthieu 3:14).
Alors, pour quelle raison Jésus se fit-Il baptiser ? Il existe trois raisons majeures. Premièrement, il fut baptisé à la place de tous ceux qui ne peuvent être baptisés. Il arrive parfois que certaines personnes acceptent le Seigneur alors qu'elle sont en prison ou à l'hôpital et donc les circonstances ne permettent pas que leur baptême ait lieu. Jésus leur offre le mérite de Son baptême. Le brigand sur la croix en est un formidable exemple (Luc 23:43). Deuxièmement, Jésus fut baptisé pour nous servir d'exemple, afin que nous suivions Sa trace (1 Pierre 2:21). Et troisièmement, Jésus fut baptisé afin que nous puissions savoir, en étudiant son expérience, ce que nous devrions espérer par la foi.
Pour illustrer cela, analysons ensemble les versets suivants mot par mot et voyons ce que l'on peut espérer de notre baptême. La Bible déclare dans Matthieu 3:16 et 17 : "Dès que Jésus eut été baptisé, Il sortit de l'eau. Et voici les cieux s'ouvrirent et Il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur Lui. Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles : "Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection."
"Les yeux s'ouvrirent" = Nous avons accès à Dieu.
"Il vit" = Nos yeux spirituels sont désormais ouverts, nous donnant une compréhension et une perception nouvelle.
"L'Esprit de Dieu" = Nous reconnaissons qu'Il nous conduit.
"Descendre comme une colombe" = La paix pénètre dooucement notre coeur.
"Une voix des cieux" = Nous commencerons à entendre Sa douce voix.
"Mon Fils bien-aimé" = Nous sommes adoptés dans Sa famille royale, et devenons citoyen d'un nouveau pays.
"J'ai mis toute Mon affection" = Dieu nous offre une acceptation parfaite et un pardon complet.
