06. La loi du Roi - Daniel 6:1-28
Introduction
Après que Darius, roi des Mèdes et des Perses eut conquit Babylone, il fit exécuter tous les responsables du gouvernement babylonien à l'exception d'un seul. Cet homme bienheureux s'appelait Daniel, un serviteur du vrai Dieu. Soixante-dix ans plus tôt, il avait été déporté de Juda vers Babylone comme prisonnier, et destiné à servir à la cour en qualité de conseiller aux rois babyloniens. Daniel était renommé à travers le royaume pour "son esprit très nettement supérieur". (Daniel 5:12; 6:3).
Non seulement le roi Darius épargna Daniel, mais "il pensait à l'établir sur tout le royaume." (Daniel 6:3) Lorsque les responsables médo-perses apprirent que le roi allait permettre qu'un vieux prisonnier hébreux règne sur eux, ils furent jaloux et indignés. En conséquence, ils complotèrent de faire signer à Darius une loi stipulant que quiconque, dans les 30 prochains jours, adresserait des prières à un dieu ou à un homme autre que le roi, serait jeté dans la fosse aux lions.(Daniel 6:7) Apparemment, ces hommes savaient que Daniel s'était montré inébranlable tout au long de sa vie de prière et qu'il était fermement engagé à obéir à la loi de son Dieu, qui interdisait l'adoration d'autres dieux. (Exode 20:3).
Conformément à leurs plans, les officiels virent Daniel prier Dieu devant sa fenêtre. Lorsque le roi Darius découvrit qu'il avait été piégé et que son vieil ami était condamné à la fosse aux lions, il essaya par tous les moyens possibles de délivrer Daniel de cette stupide loi qu'il avait signée. Mais la loi ne pouvait être changée. Daniel fut conduit à la fosse aux lions et Dieu récompensa sa fidélité en envoyant un ange pour fermer la gueule des lions(Daniel 6:22).
La prophétie nous dit que dans les derniers jours, le peuple de Dieu devra aussi choisir à quel roi il voudra obéir.
Question 1
1	La loi morale de dieu peut-elle être modifiée ou abrogée ?
Luc 16:17 Il est plus facile que le ciel et la terre ____, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi vienne à tomber.
Psaumes 89:34 Je ne violerai point mon alliance Et je ne changerai pas ce qui est sorti de mes lèvres.
Psaumes 111:7-8 Toutes ses ordonnances sont véritables, affermies pour l'éternité, faites avec fidélité et droiture.
Malachie 3:6 Car je suis l'Éternel, je ne change pas.
Note : La loi des Dix Commandemens de Dieu ne peut en aucun cas être modifiée ou abrogée. Elle est aussi permanente que Dieu lui-même. A trois reprises dans la Bible, des rois de la terre (Hérode, Assuérus et Darius) créèrent des lois qu'ils voulurent changer par la suite, mais ne le purent pas. Si les lois de rois faibles et indécis étaient immuables, comme peut-on penser que la loi éternelle de Dieu, écrite sur la pierre avec Son doigt, puisse être changée ? Notez la comparaison faite entre Dieu et Sa loi :
Caractéristiques:	Dieu est :	La loi est :
BON	Luc 18:19	Romains 7:12
SAINT	Esaïe 5:16	Romains 7:12
JUSTE	Deutéronome 32:4	Romains 7:12
PARFAIT	Matthieu 5:48	Psaumes 19:7
AMOUR	1 Jean 4:8	Romains 13:10
JUSTE	Exode 9:27	Psaumes 19:9
VERITE	Deutéronome 32:4	Psaumes 119:142,151
PUR	1 Jean 3:3	Psaumes 19:8
SPIRITUEL	Jean 4:24	Romains 7:14
IMMUABLE	Malachie 3:6	Matthieu 5:18
ETERNEL	Genèse 21:33	Psaumes 111:7,8
La loi de Dieu ne peut être changée car elle est une transcription de Son caractère. Les mots glorieux de l'Ecriture décrivant Dieu, décrivent également Sa loi. La loi de Dieu est Son caractère par écrit. Il est tout aussi impossible de changer la loi de Dieu que de changer Dieu Lui-même.
Answer 1:	passent
Question 2
2	Selon la Bible, qu'est-ce que le péché ?
1 Jean 3:4 Le péché est la ____ de la loi.
Romains 3:20 C'est par la loi que vient la connaissance du péché.
Note : Le diable hait la loi parce qu'elle nous permet de comprendre que nous avons besoin d'un Sauveur pour nous libérer du péché. Romains 4:15 dit : "Et là où il n'y a point de loi, il n'y a point non plus de transgression." La loi ne peut sauver quiconque mais elle nous montre la perfection de Dieu ainsi que notre imperfection.
Answer 1:	transgression
Question 3
3	A quelle loi se réfère 1 Jean 3:4 ?
Romains 7:7 Je n'ai connu le péché que par la loi. Car je n'aurais pas ____ la convoitise, si la loi n'eût dit : Tu ne convoiteras point.
Note : C'est la loi des Dix Commandements de Dieu qui dit :" Tu ne convoiteras point". Par conséquent, violer les Dix Commandements de Dieu, qu'Il écrivit de Son propre doigt (Exode 31:18) est un péché. Tout péché commis est condamné par au moins un des Dix Commandements. C'est la raison pour laquelle la loi de Dieu est appelée la loi "sans limite" ( Psaumes 119:96) et "parfaite" (Psaumes 19:7). "C'est ce que doit faire tout homme." (Ecclésiaste 12:13). Lorsque nous sommes conscients de notre péché, nous cherchons un Sauveur. Ainsi le diable hait spécifiquement la loi, car elle nous envoie à la recherche de Jésus, Celui qui sauve et qui pardonne.
Answer 1:	connu
Question 4
4	Jésus garda-t-Il les Dix Commandements ?
Jean 15:10 J'ai ____ les commandements de mon Père.
Note : Jésus a en effet gardé les Dix Commandements, ceci nous servant d'exemple (1 Pierre 2:21).
Answer 1:	gardé
Question 5
5	Combien de personnes ont péché ?
Romains 3:23 Car ____ ont péché et sont privés de la gloire de Dieu
Answer 1:	tous
Question 6
6	Quel est le châtiment pour ceux qui vivent dans le péché ?
Romains 6:23 Car le salaire du péché, c'est la ____ .
Note : Si la loi de Dieu pouvait être changée, il n'aurait pas été nécessaire que Jésus meure sur la croix. Le fait que Jésus ait subit les conséquences du péché en mourant, prouve que la loi ne peut être changée.
Answer 1:	mort
Question 7
7	Certains disent que les Dix Commandements ne concernent pas les chrétiens du Nouveau Testament. Qu'en dit Jésus ?
Matthieu 19:17 Si tu veux entrer dans la vie, ____ les commandements.
Jean 14:15 Si vous m'aimez, gardez mes commandements.
2 Jean 1:6 Et l'amour consiste à marcher selon ses commandements. Apocalypse 14:12 C'est ici la persévérance des saints, qui gardent les commandements de Dieu.
Note : Le Nouveau Testament enseigne clairement que le peuple de Dieu gardera Ses commandements. Nous savons tous que le monde est en mauvais état parce que beaucoup pensent qu'il n'est pas important d'obéir à la loi de Dieu. La Bible parle de notre époque en disant : "Il est temps que l'Eternel agisse : ils transgressent Ta loi.". (Psaumes 119:126).
Answer 1:	observe
Question 8
8	Comment peut-on garder les commandements ?
Philippiens 4:13 Je puis tout par ____ (Christ) qui me fortifie.
Romains 8:3-4 Dieu a condamné le péché dans la chair, en envoyant, à cause du péché, son propre Fils... et cela afin que la justice de la loi fût accomplie en nous.
Philippiens 1:6 Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus-Christ.
Answer 1:	celui
Question 9
9	Quelle était l'ancienne alliance, que contenait-elle et pourquoi échoua-t-elle ?
Deutéronome 4:13 Il publia son alliance, qu'il vous ordonna d'observer, les ____ ____ ; et il les écrivit sur deux tables de pierre. (réponse en deux mots)
Hébreux 8:8 Car c'est avec l'expression d'un blâme que le Seigneur dit à Israël : Je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda une alliance nouvelle.
Answer 1:	dix commandements
Question 10
10	Sur quelle loi est basée la nouvelle alliance ?
Hébreux 8:10 Mais voici l'alliance que je ferai ... Je mettrai mes lois dans leur esprit, Je les écrirai dans leur ____.
Note : Les deux alliances étaient des accords entre Dieu et Son peuple. L'ancienne alliance échoua parce qu'elle était basée sur de fausses promesses et sur des oeuvres du peuple.
Exode 24:7 Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit, et nous obéirons.
La nouvelle alliance réussit parce qu'elle est la loi de Dieu écrite dans le coeur et elle est basée sur les promesses et le pouvoir miraculeux de Jésus.
Hébreux 8:10 Je mettrai mes lois dans leur esprit, Je les écrirai dans leur coeur.
La nature entière d'une personne est changée et elle prend plaisir à faire la volonté de Dieu. Remarquez que la nouvelle alliance est basée sur la même loi mais qui est gravée dans un autre lieu (le coeur). Elle est basée sur de meilleures promesses (celles de Dieu).
Answer 1:	coeur
Question 11
11	Puisque nous vivons sous la grâce et par la foi, la loi de Dieu n'est-elle plus nécessaire ?
Romains 6:15 Quoi donc ! Pécherions-nous, parce que nous sommes, non sous la loi, mais sous la grâce ? ____ ____ ____ ! (réponse en trois mots)
Romains 3:31 Anéantissons-nous donc la loi par la foi ? Loin de là ! Au contraire, nous confirmons la loi.
Answer 1:	Loin de là
Question 12
12	Est-ce que nous sommes sauvés par le simple fait de garder la loi ?
Ephésiens 2:8-9 Car c'est par la ____ que vous êtes sauvés, par le moyen de la foi; et cela ne vient pas de vous, c'est le don de Dieu : ce n'est point par les oeuvres, afin que personne ne se glorifie.
Note : Nul n'est sauvé par le simple fait de garder la loi. Tous sont sauvés par l'oeuvre miraculeuse de la grâce de Dieu. Mais ceux qui sont sauvés ou transformés par la grâce de Jésus voudront obéir à Sa loi d'amour avec gratitude.
Jean 14:15 Si vous m'aimez, gardez mes commandements.
Answer 1:	grâce
Question 13
13	Qu'est-ce qui pousse une personne à obéir à la loi de Dieu ?
Romains 13:10 L'____ est donc l'accomplissement de la loi.
Matthieu 22:37-39 Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, et de toute ta pensée. C'est le premier et le plus grand commandement. Et voici le second, qui lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
1 Jean 5:3 Car l'amour de Dieu consiste a garder ses commandements.
Answer 1:	amour
Question 14
14	Puis-je être un(e) vrai(e) chrétien(ne) sans garder Ses commandements ?
1 Jean 2:3-4 Si nous ____ ses commandements, par là nous savons que nous l'avons connu. Celui qui dit : Je l'ai connu, et qui ne garde pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n'est point en lui.
Answer 1:	gardons
Question 15
15	Il y a-t-il des lois de l'Ancien Testament qui ne concernent plus les chrétiens ?
Ephésiens 2:15 Ayant anéanti par sa chair la loi des ____ dans ses prescriptions
Note : Oui. Les ordonnances qui réglaient le sacerdoce et le système de sacrifice ont été abolies, car elles annonçaient Christ (Colossiens 2:13-17). Il les a accomplies étant le Vrai Agneau de Dieu.
Answer 1:	ordonnances
Question 16
16	Quelles sont les personnes que le diable hait tout particulièrement ?
Apocalypse 12:17 Et le dragon [le diable] fut irrité contre la femme [l'Eglise], et il s'en alla faire la guerre au restes de sa postérité, à ceux qui gardent les ____ de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.
Note : Satan hait l'Eglise de Dieu de la fin des temps et est en colère contre elle. Cette dernière obéit aux commandements de Jésus et enseigne au peuple qu'il existe un pouvoir divin qui transforme un pécheur en un saint.
Answer 1:	commandements
Question 17
17	Quelles sont les glorieuses récompenses qui accompagnent l'observation de la loi de Dieu ?
Jean 15:11 Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre ____ soit parfaite.
Proverbes 29:18 Quand il n'y a pas de révélation, le peuple est sans frein ; Heureux s'il observe la loi !
Psaumes 119:165 Il y a beaucoup de paix pour ceux qui aiment ta loi et il ne leur arrive aucun malheur.
Note : Bonheur, joie, paix et une vie plus abondante viennent à ceux qui obéissent à la loi de Dieu. Il n'est pas surprenant que David ait dit que les commandements de Dieu son plus désirables que l'or (Psaumes 19:10).
Answer 1:	joie
Question 18
18.	Désirez-vous avoir une relation affectueuse avec Jésus, qui vous permettra de devenir l'un de Ses enfants joyeux et obéissants ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas encore
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez avoir une relation affectueuse avec Jésus, qui vous permettra de devenir l'un de Ses enfants joyeux et obéissants.
Informations complémentaires
Parallèles entre les personnages bibliques et Jésus
Bien des héros de la Bible sont des types et des modèles de Jésus. Moïse, Joseph, David et Salomon furent tous des hommes qui, à un certain moment de leur vie, annoncèrent la vie et le ministère de Christ. Les similarités entre leurs expériences avaient pour but d'aider le monde à reconnaître Jésus comme Fils de Dieu. L'expérience de Daniel avec la loi et les lions est un exemple d'un tel parallèle spirituel. Remarquez les similarités suivantes :
* Les dirrigeants de l'empire des Mèdes et des Perses voulaient destituer Daniel de sa haute position parce qu'ils étaient jaloux de son étroite relation avec le roi. Il est dit dans Daniel 6:3 : "Le roi pensait à l'établir sur tout le royaume." De même, les dirrigeant d'Israël voulaient se débarrasser de Jésus, parce qu'ils étaient jaloux de son intime relation avec le Roi de l'univers (Jean 5:18-20).
* Les hauts responsables de l'empire des Mèdes et des Perses suivaient Daniel partout où il allait, afin de le prendre en faute (Daniel 6:4). Les dirrigeants religieux de l'époque de Jésus envoyèrent des espions afin de suivre Jésus, espérant le prendre en faute (Luc 20:19, 20).
* Comme les ennemis de Daniel ne purent lui trouver aucun défaut, ils préparèrent un piège afin d'accomplir leurs desseins (Daniel 6:5-9). De même, les principaux prêtres et scribes complotèrent avec Judas Iscariot pour tendre un piège à Jésus (Luc 22:2-6). Cependant, Pilate déclara qu'il ne trouvait aucune faute en Jésus. (Jean 19:4).
* Après que Daniel fut jeté dans la fosse aux lions, une pierre fut placée à l'entrée, et scellée du sceau du gouvernement (Daniel 6:16, 17). Jésus fut également placé dans une tombe fermée d'une large pierre, scellée par le gouvernement (Matthieu 27:58-60, 65, 66).
* Tous deux, Daniel et Jésus étaient innocents et sortirent vivants de leur prison (Daniel 6:23; Marc 16:5, 6).
Voyez si vous pouvez trouver d'autres parallèles entre la vie ce certains personnages bibliques et celle de Jésus !
