05. Le sacrifice suprême - Genèse 22:1-19
Introduction
Le Sacrifice Suprême
Le ciel était encore sombre lorsque le patriarche entendit clairement Dieu parler . "Abraham, ... ! Prends ton fils, ton unique, celui que tu aimes, Isaac; va-t'en au pays de Morija, et là offre-le en holocauste sur l'une des montagnes que je te dirai." Genèse 22:1,2.
Abraham se mit à trembler en analysant les stupéfiantes conséquences de cet ordre. Dieu avait promis qu'une nation puissante naîtrait d'Isaac. Tous les espoirs et tous les rêves d’Abraham s'étaient reportés sur ce fils du miracle que lui et Sarah avaient eu dans leur vieillesse. Il ne comprenait pas pourquoi Dieu lui demandait de commettre cet acte étrange, mais il avait appris à faire confiance et à obéir à son Père céleste, même lorsqu'il était perplexe.
Ainsi, Abraham réveilla doucement le jeune Isaac et deux de ses serviteurs en qui il avait confiance, et aussitôt le petit groupe commença un voyage de trois jours en direction de Morija. Alors qu'ils s'approchaient de la montagne du sacrifice, Abraham ordonna à ses serviteurs d’attendre que lui et son fils reviennent. Puis, il plaça le bois sur le dos de son fils, et ensemble ils commencèrent l'ascension de la montagne.
Sentant que quelque chose n'allait pas, Isaac dit :" Mon père, voici le feu et le bois; mais où est l'agneau pour l'holocauste?” Abraham répondit : "Mon fils, Dieu se pourvoira lui-même de l'agneau pour l'holocauste".
Lorsqu'ils atteignirent le sommet, Abraham expliqua dans un sanglot, la raison de leur mission. Volontairement, Isaac se soumit à l’ordre de Dieu et après l'avoir serré une dernière fois dans ses bras, Abraham lia son fils avec tendresse et le mit sur l’autel rocailleux. Abraham leva son couteau, mais soudain un ange l'en empêcha et lui demanda de sacrifier à la place de son fils, un bélier sauvage dont les cornes avaient été coincées dans un buisson épineux, non loin de là.
Cette histoire touchante ne fut pas la seule où un père dû prendre la décision pénible de sacrifier son fils bien-aimé.
Question 1
Le Sacrifice Suprême
1	Quelle personne représentait l'animal qui fut sacrifié à la place d'Isaac ?
Jean 1:29 Le lendemain, il vit ____ venant à lui, et il dit : Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde.
Answer 1:	Jésus
Question 2
Le Sacrifice Suprême
2	Pourquoi était-il indispensable que Jésus meure ?
Romains 3:23 Car ____ ont péché.
Romains 6:23 Car le salaire du péché, c'est la mort.
Hébreux 9:22 Sans effusion de sang il n'y a pas de pardon [rémission des péchés].
1 Corinthiens 15:3 Christ est mort pour nos péchés.
1 Pierre 3:18 Christ aussi a souffert une fois pour les péchés, lui juste pour des injustes.
Note : La Bible est inestimable parcequ'elle expose comment le péché est entré dans le monde et comment il en sera extrait. Dieu ne peut tolérer la vilaine malignité du péché. Le peine pour le péché est la mort. Et pire encore, lorsqu'adam et Eve péchèrent, cette laladie qu'est la mort contamina toute la race humaine. La loi de Dieu et la peine relative à sa trangression sont immuables. Mais Dieu ne pouvait supporter l'idée d'être spéaré de Ses créatures. C'est pourquoi, dans un acte d'amour incroyable, Il choisit d'envoyer Son Fils dans le monde, pour mourir à votre place et à la mienne. Nos péchés et notre peine de mort ont été placés sur Ses épaules, et nous avons été libérés.
Answer 1:	tous
Question 3
Le Sacrifice Suprême
3	Quel nom donne-t-on au plan du salut ?
Apocalypse 14:6 Je vis un autre ange qui volait par le milieu du ciel, ayant un ____éternel, pour l'annoncer aux habitants de la terre, à toute nation, à toute tribu, à toute langue, et à tout peuple.
Note : Le plan du salut est appelé "évangile", qui signifie "bonne nouvelle". Et c'est effectivement la nouvelle la plus fabuleuse qui ait jamais été annoncée au peuple à ce jour. Notre peine de mort a été assumée par Jésus, et notre culpabilité a été effacée.
Answer 1:	évangile
Question 4
Le Sacrifice Suprême
4	Pour quelle raison Dieu fit-Il un sacrifice aussi fantastique pour nous ?
Jean 3:16 Car Dieu a tant ____ le monde qu'il a donné son Fils unique.
Note : Le lien terrestre de plus fort est celui de l'amour d'un parent pour son enfant. Lorsque Dieu le Père consentit à envoyer Son Fils Jésus souffrir et mourir à notre place, Il fit la plus puissante démonstration de Son amour fervent pour chacun de nous.
Answer 1:	aimé
Question 5
Le Sacrifice Suprême
5	Ques dois-je faire pour bénéficier du sacrifice de Jésus ?
Actes 16:31 Paul et Silas répondirent : ____ au Seigneur Jésus, et tu seras sauvé, toi et ta famille.
Jean 1:12 Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu.
Note : Le salut offert par Jésus est un don (Romains 6:23). Je dois croire que cela est vrai et accepter de recevoir ce cadeau par la foi.
Answer 1:	Crois
Question 6
Le Sacrifice Suprême
6	Comment puis-je alors être pardonné(e), purifié(e) ?
Actes 3:19 ____-vous donc et convertissez-vous, pour que vos péchés soient effacés.
1 Jean 1:9 Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquité.
Note : La confession est le terme employé pour la repentance. La véritable repentance implique une tristesse vis à vis des péchés commis, et le désir de s'en détourner. (Proverbes 28:13).
Answer 1:	Repentez
Question 7
Le Sacrifice Suprême
7	Comment appelle-t-on cette merveilleuse expérience de la conversion ?
Jean 3:7 Ne t'étonne pas que je t'aie dit : Il faut que vous ____ de nouveau.
Note : Cette glorieuse expérience fait référence à une nouvelle naissance parce qu'à compter de cet instant, nous n'avons plus de passé. Au contraire, nous commençons une vie fraîche et nouvelle, tout comme le ferait un nouveau-né. C'est le début d'une expérience fantastique qui permet de commencer une vie nouvelle exempte de culpabilité sur notre compte.
Answer 1:	naissiez
Question 8
Le Sacrifice Suprême
8	Qui entre dans le coeur de chaque chrétien né de nouveau ?
Jean 14:17 l'____ de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit point et ne le connaît point ; mais vous, vous le connaissez, car il demeure avec vous, et il sera en vous.
Note : Jésus Lui-même demeure dans le coeur du chrétien, au moyen de Son Esprit Saint.
Answer 1:	Esprit
Question 9
Le Sacrifice Suprême
9	Que ferai-je, une fois que Jésus aura fait Sa demeure dans mon coeur, au moyen du Saint Esprit ?
Philippiens 2:13 Car c'est Dieu qui produit en vous le vouloir et le ____, selon son bon plaisir.
Note : Je serai prêt(e) à faire Sa volonté et Il me donnera le pouvoir de l'accomplir réellement.
Answer 1:	faire
Question 10
Le Sacrifice Suprême
10	Pourquoi dois-je être sûr(e) que mon expérience de conversion sera couronnée de succès ?
Philippiens 1:6 Je suis persuadé que celui qui a ____ en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus Christ.
Note : J'ai pleinement confiance parce que Jésus promet de l'accomplir à ma place par Son immense pouvoir. Le salut repose sur Ses mérites, pas sur les miens.
Answer 1:	commencé
Question 11
Le Sacrifice Suprême
11	Pourquoi certaines personnes font-elles fasse à l'échec au sein de leur cheminement chrétien ?
Esaïe 53:6 Nous étions tous errants comme des brebis, Chacun suivait sa propre ____.
2 Pierre 3:2 ...Afin que vous vous souveniez des choses annoncées d'avance par les saints prophètes, et du commandement du Seigneur et Sauveur.
Note : Les gens échouent dans la vie chrétienne parce qu'ils acceptent Jésus comme Sauveur mais pas comme Seigneur ou Dirrigeant de leurs vies. La majorité d'entre nous cherche à suivre sa propre voie sans avoir de compte à rendre à personne. Lorsque nous acceptons Jésus comme Seigneur, nous remettons notre vie entre Ses mains. Nous lâchons prise et nous Lui demandons de conduire notre barque. (Voir le supplément intitulé "Une fois sauvé, toujours sauvé ?")
Answer 1:	voie
Question 12
Le Sacrifice Suprême
12	Comment puis-je savoir que Jésus m'accepte et que je suis Son enfant ?
Tite 1:2 ...lesquelles reposent sur l'espérance de la vie éternelle, ____ dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point.
Matthieu 7:7 Demandez, et l'on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l'on vous ouvrira.
Note : Nous savons que Jésus nous accepte lorsque nous Le lui demandons, parce qu'Il ne peut mentir. Il a promis de nous accueillir et Il le fait vraiment -- non pas parce que nous nous sentons différents mais parce qu'Il nous l'a promis.
Answer 1:	promise
Question 13
Le Sacrifice Suprême
13	Comment la véritable conversion peut-elle changer une vie ?
Jean 13:35 A ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l'____ les uns pour les autres.
2 Corinthiens 5:17 Si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle créature.
1 Jean 3:22 Quoi que ce soit que nous demandions, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable.
Romains 12:2 Ne vous conformez pas au siècle présent: , mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait.
Actes 1:8 Et vous serez mes témoins.
Ephésiens 6:18 Faites en tout temps par l'Esprit toutes sortes de prières et de supplications.
Answer 1:	amour
Question 14
Le Sacrifice Suprême
14	Quelles sont les promesses merveilleuses qui accompagnent la vie chrétienne ?
Philippiens 4:13 Je puis ____ par celui qui me fortifie.
Philippiens 4:19 Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins.
Marc 10:27 Jésus les regarda, et dit : Cela est impossible aux hommes, mais non à Dieu : car tout est possible à Dieu.
Jean 15:11 Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite.
Jean 10:10 Afin que les brebis aient la vie, et qu'elles soient dans l'abondance.
Hébreux 13:5 Je ne te délaisserai point , et je ne t'abandonnerai point.
Hébreux 13:6 Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien ; Que peut me faire un homme ?
Jean 14:27 Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix .
Note : Dieu fait à Son peuple les huit promesses ci-dessous :
* Nous pouvons tout faire par les mérites de Jésus.
* Tous nos besoins seront comblés.
* Rien ne nous sera impossible.
* Notre joie sera parfaite.
* Notre vie sera plus abondante.
* Dieu ne nous délaissera et ne nous abandonnera jamais.
* Nous n'aurons pas à craindre ce que peuvent nous faire les hommes.
* Le Seigneur nous donnera Sa paix parfaite.
Dieu soit loué ! Que pourrions nous espérer de mieux que ces promesses là ?
Answer 1:	tout
Question 15
Le Sacrifice Suprême
15.	Prendrez-vous la décision d'accepter le plan de salut de Jésus pour vous ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Non
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez prendre la décision d'accepter le plan de salut de Jésus pour vous.
Answer 3:
Je l'ai déjà accepté
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Informations complémentaires
Le Sacrifice Suprême
Une fois sauvé, toujours sauvé ?
Est-il possible qu’une personne soit perdue après avoir accepté le Christ comme son Sauveur?
Il n'y a que la parole de Dieu qui puisse nous donner la réponse à cette question. La Bible parle pour elle-même : "Retenons fermement la profession de notre espérance (car celui qui a fait la promesse est fidèle;) Et veillons les uns sur les autres, pour nous exciter à l'amour et aux bonnes oeuvres. …Car, si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de sacrifice pour les péchés.” Hébreux 10:23, 24, 26.
Il n’est enseigné nulle part dans la Bible que notre responsabilité prend fin lorsque nous devenons chrétiens. La parole de Dieu est claire : « En effet, si, après s'être retirés des souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont vaincus, leur dernière condition est pire que la première. Car mieux valait pour eux n'avoir pas connu la voie de la justice, que de l'avoir connue et de se détourner du saint commandement qui leur avait été donné. Il leur est arrivé ce que dit un proverbe vrai : Le chien est retourné à ce qu'il avait vomi, et la truie lavée s'est vautrée dans le bourbier. » 2 Pierre 2:20-22.
Le Christianisme va au delà d'une simple décision. Jésus déclare que notre salut est basé sur la condition que nous continuons à demeurer en Lui (Jean 15 :4). Et l’apôtre Paul dit : « Chaque jour je suis exposé à la mort.” (1 Corinthiens 15:31). Cela signifie qu’il choisi chaque jour de renoncer à lui-même et de suivre Jésus. Le Seigneur lui-même dit : « Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge chaque jour de sa croix, et qu'il me suive.” Luc 9:23.
La Bible n’enseigne pas que nous pouvons tourner le dos à la vérité et encore être sauvés. Ézéchiel 18 :24 dit : « Si le juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, s'il imite toutes les abominations du méchant, vivra-t-il ? Toute sa justice sera oubliée, parce qu'il s'est livré à l'iniquité et au péché; à cause de cela, il mourra. » Paul aussi nous rappelle qu' "Ainsi donc, que celui qui croit être debout prenne garde de tomber! " 1 Corinthiens 10:12.
"Certains hommes pensent qu'ils peuvent être de "grands parleurs et de petits faiseurs", mais Jésus nous avertit : "Ceux qui me disent : Seigneur, Seigneur! n'entreront pas tous dans le royaume des cieux, mais celui-là seul qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux. Plusieurs me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé par ton nom ? n'avons-nous pas chassé des démons par ton nom ? et n'avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom ? Alors je leur dirai ouvertement : "Je ne vous ai jamais connus, retirez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité." Matthieu 7:21-23.
Paul dépeint la lutte constante du vrai chrétien quand il dit: "Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix ? Courez de manière à le remporter. Tous ceux qui combattent s'imposent toute espèce d'abstinences. … Mais je traite durement mon corps et je le tiens assujetti, de peur d'être moi-même rejeté, après avoir prêché aux autres." 1 Corinthiens 9:24, 25, 27.
Croire qu'une fois sauvés nous ne pouvons pas être perdus reviendrait à croire que Dieu nous retire notre liberté la plus importante : notre libre-arbitre. D'autre part, Dieu désire que nous ayons l'assurance qu'Il finira le travail qu'il a commencé dans notre vie. "Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus-Christ." Philippiens 1:6.
Nous pouvons être assurés que si nous continuons à Le suivre, Il continuera à nous diriger et ne lâchera jamais la main qui a été volontairement placée dans la sienne. " Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé." Matthieu 24:13.
