19. La danse de la fille - Marc 6:17-29
Introduction
Hérodias, la femme du roi Hérode, haïssait Jean-Baptiste. Le prophète du désert avait osé la traiter de femme adultère, car elle avait laissé son époux Philippe afin de se marier à son frère, un homme mauvais, mais bien plus riche. En conséquence, la méchante reine résolut de se servir de son influence sur Hérode pour se venger de Jean. Elle le persuada d’abord d’emprisonner Jean. Puis elle demanda à ce qu’il soit exécuté, mais Hérode refusa. Il savait que Jean était un vrai prophète, et craignait un contrecoup politique de la part du peuple.
Finalement, Hérodias manigança un plan infaillible. Elle organisa une fête pour l’anniversaire d’Hérode, et invita tous ses amis et les nobles de son royaume. Puis, elle fit danser voluptueusement sa très jolie fille Salomé devant les convives. Hérodias espérait qu’Hérode, après quelques verres, demanderait à Salomé ce quelle voulait comme récompense pour ses mouvements enchanteurs.
Son sinistre plan fonctionna à merveille. Suite à la danse de Salomé, Hérode fit une promesse aussi pompeuse que solennelle : « Ce que tu demanderas, je te le donnerai, serait-ce la moitié de mon royaume. » (Marc 6:23) Alors que les invités ivres applaudissaient la générosité du roi, la jeune fille se préparait à donner sa réponse. Puis elle choqua tout le monde, en demandant la tête de Jean-Baptiste sur un plateau ! Hérode fut stupéfié par l’horrible demande, mais remarqua que tous ses amis, bien que choqués, attendaient de lui une réponse. Craignant de paraître faible à leurs yeux s’il refusait, le roi orgueilleux en donna l’ordre à contrecoeur. Le même jour, Jean, le puissant prophète, fut décapité dans sa prison.
Ceci ne fut pas la première fois qu'une mère et sa fille s'alliaient en utilisant le gouvernement afin de persécuter le peuple de Dieu.
Question 1
1	Quelle autre paire de l'Ancien Testament, composée d'une mère et de sa fille, persécuta le peuple de Dieu ?
1 Rois 18:13 ____ tua les prophètes de l'Eternel.
2 Rois 11:1 Athalie, ... voyant que son fils était mort, se leva et fit périr toute la race royale.
Note : Dans l'Ancien Testament, Jézabel et sa fille Athalie sont réputées pour avoir exercé leur pouvoir avec violence sur les royaumes d'Israël et de Juda, et pour avoir forcé le peuple de Dieu à pratiquer un culte païen.
Answer 1:	Jézabel
Question 2
2	Quel est le second message annoncé par l'ange dans Apocalypse 14?
Apocalypse 14:8 Un autre, un second ange suivit, en disant: Elle est tombée, elle est tombée, ____ la grande, qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité !
Note : Apocalypse 14 contient un urgent message en trois parties, qui doit être annoncé au monde entier avant la seconde venue de Jésus. Dans cette leçon, nous étudierons la seconde partie de ce message. Dieu accuse Babylone d'avoir enivré toutes les nations de son vin toxique. Cette leçon abordera des sujets directs et peut-être inquiétants pour les croyants, catholiques ou protestants. Souvenez-vous que le second message donné par l'ange provient de Jésus, Celui que nous aimons tous. Ouvrez votre coeur à Sa vérité, car Son seul désir est de vous sauver et de vous bénir.
Answer 1:	Babylone
Question 3
3	Comment Dieu symbolise-t-il Babylone dans Apocalypse 17?
Apocalypse 17:18 Et la ____ que tu as vue, c'est la grande ville qui a la royauté sur les rois de la terre.
Note : En prophétie biblique, une femme symbolise une Eglise. Une femme pure représente la vraie Eglise de Dieu, telle qu'elle est décrite dans Apocalypse 12. Une femme infidèle représente une Eglise qui s'est éloignée des Ecritures. Nous pouvons être certains de l'identité de cette femme, car Apocalypse 17:18 nous dit qu'elle était au pouvoir lorsque le livre d'Apocalypse fut écrit. L'histoire nous dit que la Rome païenne (Luc 2:1) était celle qui régnait à cette époque, et qui finalement transféra son autorité, sa capitale, et son pouvoir à la Rome papale.
Answer 1:	femme
Question 4
4	Quelles autres preuves trouvées dans Apocalypse 17 démontrent que Babylone se rapporte à la Rome pontificale?
Apocalypse 17:3 Et je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms de ____,
A. Elle est coupable de blasphème (verset 3).
B. Elle est vêtue de pourpre et d'écarlate (verset 4).
C. Elle est appelée la mère (verset 5).
D. Elle a des filles prostituées qui sont également déchues (verset 5).
E. Elle persécuta et martyrisa les saints (verset 6).
F. Elle est assise sur « sept montagnes » (verset 9).
G. Elle règne sur « les rois de la terre » (verset 18).
Note : La Rome papale correspond à chacune de ces descriptions. Son siège est à Rome, « la ville aux sept collines ». L'écarlate est la couleur des robes des cardinaux, et le pape porte souvent la couleur royale pourpre pour d'importantes fonctions. L'Eglise catholique romaine admet librement qu'elle persécuta les saints pendant le Moyen Age et régna sur les rois de la terre. (Pour preuve que la papauté est coupable de blasphème, révisez la leçon n° 13.) La symbolique de Dieu lui convient parfaitement : une Eglise mère déchue dont les filles déchues protestèrent et qui, par conséquent, furent appelées protestantes. Notez cette remarque faite par Père James A. O'Brien (traduction): « Cette observance (du dimanche au lieu du samedi) reste un rappel de l'Eglise Mère dont sont issues les sectes non-catholiques. ."1
1 The Faith of Millions (Huntington, IN: Our Sunday Visitor, Inc., 1974), p. 401.
Answer 1:	blasphème
Question 5
5	Comment les bêtes d'Apocalypse 13 et 17 se comparent-elles?
Apocalypse 13:1 Et il se tint sur le sable de la mer. Puis je vis monter de la mer une bête qui avait dix ____ et sept têtes... et sur ses têtes des noms de blasphème.
Apocalypse 17:3 Et je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.
Answer 1:	cornes
Question 6
6	Quelle est l'origine du mot Babylone et que signifie-t-il?
Genèse 11:4,6,7,9 Allons ! Bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel... Et l'Eternel dit: ... Allons! descendons, et là ____ leur langage, afin qu'il n'entendent plus la langue, les uns des autres. C'est pourquoi on l'appela du nom de Babel, car c'est là que l'Eternel confondit le langage de toute la terre.
Note : Les termes « Babel » et « Babylone » signifient tous deux « confusion ». Le nom provient de la tour de Babel, construite après le déluge par des païens provocateurs. Ils espéraient construire une très haute tour afin qu'aucune autre inondation ne puisse la recouvrir. Mais le Seigneur confondit leurs langages. La confusion fut telle qu'ils durent abandonner leur projet. Plus tard, Babylone devint un empire idolâtre qui persécuta le peuple de Dieu. Dans le livre de l'Apocalypse, le mot « Babylone » signifie un royaume religieux apostat, ennemi de l'Israël spirituel de Dieu.
Answer 1:	confondons
Question 7
7	Comment Dieu décrit-il Babylone, alors qu'Il presse son peuple d'en sortir?
Apocalypse 18:2-4 Il cria d'une voix forte, disant : Elle est ____, elle est tombée, Babylone la grande! Elle est devenue une habitation de démons, un repaire de tout esprit impur... Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez point à ses péchés, et vous n'ayez point part à ses fléaux.
Answer 1:	tombée
Question 8
8	Jésus accuse Babylone, à plusieurs reprises, d'abreuver le monde de son vin. Que représente ce vin ?
Apocalypse 17:4 Elle tenait dans sa main une coupe d'or, remplie d'____.
Note : Sa coupe de vin est remplie de mensonges enivrants (Proverbes 12:22), ou de faux enseignements qui rendent les gens spirituellement ivres. Voici une liste partielle de ses séduisants mensonges :
A. Les Dix Commandements ne sont pas irrévocables (voir leçon n° 6).
B. La sainteté du dimanche (voir leçon n° 14).
C. L'enlèvement secret (voir leçon n° 3).
D. L'immortalité de l'âme (voir leçon n° 9).
E. Les tourments éternels de l'enfer (voir leçon n° 10).
F. La confession des péchés au prêtre (voir leçon n° 13).
G. De faux baptêmes (voir leçon n° 11).
H. La confusion des langues (voir leçon n° 23).
La triste vérité est que la personne qui accepte les messages de Babylone devient spirituellement ivre et pratiquement incapable de comprendre ce que dit réellement la Bible, car ces fausses doctrines diminuent l'aptitude de celle-ci à comprendre la vérité.
Answer 1:	abominations
Question 9
9	Quelle est la puissance qui soutiendra la bête à la fin des temps ?
Apocalypse 13:11,12 Puis je vis monter de la terre une ____ bête, qui avait deux cornes semblables à celles d'un agneau, et qui parlait comme un dragon. Elle exerçait toute l'autorité de la première bête en sa présence, et elle faisait que la terre et ses habitants adoraient la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie.
Note : Préparez-vous ! La seconde bête d'Apocalypse 13 représente les Etats-Unis d'Amérique. Considérez les preuves :
A. La période de son ascension.
Dieu décrit cette puissance comme se présentant à peu près à la même période où la première bête est mise en captivité et reçoit sa blessure mortelle (Apocalypse 13.10,11). Les Etats-Unis d'Amérique s'élevèrent à peu près au même moment où le pouvoir de la papauté fut interrompu à la fin des 1260 années, c'est-à-dire en 1798. Les Etats-Unis d'Amérique déclarèrent leur indépendance en 1776, votèrent la Constitution en 1787, adoptèrent la Déclaration des droits en 1791, et furent distinctement reconnus comme étant une puissance mondiale en 1798.
B. Elle s'éleva de la terre..
Tout comme nous l'avons étudié précédemment, les eaux desquelles montent la plupart des royaumes (bêtes) représentent une région très peuplée (Apocalypse 17.15). La terre représente le contraire. Les Etats-Unis correspondent parfaitement à cette description, car ils furent établis sur un continent peu peuplé.
C. Elle a deux cornes comme un agneau.
En prophétie, l'agneau représente Jésus, et la corne représente le pouvoir. Les deux grandes cornes symbolisent les principes protestants sur lesquels les Etats-Unis d'Amérique furent fondés : la liberté civile et religieuse. Les fondateurs s'enfuirent de l'Europe afin d'échapper à la persécution religieuse et politique. Ils établirent une société fondée sur les principes de liberté civile et religieuse, « un gouvernement sans roi et une religion sans pape ».
Answer 1:	autre
Question 10
10	Selon la prophétie, quel changement radical aura lieu en Amérique ?
Apocalypse 13.11 Et qui ____ comme un dragon.
Note : Parler comme un dragon signifie que les Etats-Unis, sous l'influence de Satan, renieront les principes protestants de la séparation de l'Eglise et de l'Etat qu'ils avaient adoptés lors de leur fondation. Ils établiront des lois religieuses qui forceront les gens à adorer contre leur conscience, sous peine de sanctions économiques (versets 16,17), et finalement de mort (verset 15).
Answer 1:	parlait
Question 11
11	Quelles sont les trois puissances qui s'uniront contre le peuple de Dieu à la fin des temps ?
Apocalypse 16:13 Je vis sortir de la bouche du dragon, de la bouche de la bête, et de la bouche du faux ____, trois esprits impurs, semblables à des grenouilles.
Note : Le dragon représente Satan (Apocalypse 12:9), oeuvrant à travers les religions païennes. La bête d'Apocalypse 13:1-10 représente la papauté. Le faux prophète d'Apocalypse 16 est le protestantisme apostat de l'Amérique, qui est également la puissance représentée par la bête d'Apocalypse 13:11-17, possédant deux cornes comme un agneau, mais qui plus tard parle comme un dragon. Elle est la puissance qui fait « de grands prodiges », et qui « séduit les habitants de la terre par les prodiges qui lui était donné d'opérer en présence de la bête ». (Apocalypse 13.13,14) (Comparez cette description à celle du faux prophète donnée dans Apocalypse 19:20.)
Answer 1:	prophète
Question 12
12	Ces diverses organisations, se réuniront-elles réellement ?
Apocalypse 16:14 Car ce sont des esprits de démons, qui font des prodiges, et qui vont vers les ____ de toute la terre, afin de les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu tout-puissant.
Note : Oui, Dieu dit qu'elles s'uniront. Remarquez qu'elles sont unies dans leurs oeuvres qui visent à propager de faux enseignements, et à fomenter une conspiration contre le peuple de Dieu. Le « combat du grand jour du Dieu tout-puissant » et la guerre que fait le dragon au reste de la postérité de la femme constituent le même événement (Apocalypse 12:17).
Answer 1:	rois
Question 13
13	Quelles sont les méthodes efficaces qui seront utilisées par cette coalition de la fin des temps ?
Apocalypse 16:14 Car ce sont des esprits de démons, qui font des ____.
Apocalypse 13:13,14 Elle opérait de grands prodiges, jusqu'à faire descendre du feu du ciel sur la terre, à la vue des hommes. Et elle séduisait les habitants de la terre par les prodiges qui lui était donné d'opérer.
Note : Cette coalition de la fin des temps opérera de grands miracles par des esprits de démons. Ces prodiges convaincront et séduiront presque toute la terre (Apocalypse 13:3). Il nous est dit dans Apocalypse 18:23 que « toutes les nations ont été séduites par tes enchantements. »
Answer 1:	prodiges
Question 14
14	Qu'est-ce qui empêchera le peuple de Dieu de la fin des temps d'être séduit ?
Esaïe 8:20 A la ____ et au témoignage ! Si l'on ne parle pas ainsi, il n'y aura point d'aurore pour le peuple.
Note : Les enfants de Dieu devront tout examiner par rapport à la Bible. Ils ne seront pas séduits, parce qu'ils examineront les miracles et les enseignements afin de déterminer s'ils viennent des esprits de démons ou du Seigneur.
Answer 1:	loi
Question 15
15.	 Aujourd'hui, Dieu appelle Son peuple à sortir de Babylone, et à aller vers la sécurité que propose son Eglise du reste. Il dit que ceux qui restent dans Babylone prendront part à ses péchés, et recevront ses fléaux. Au temps de Noé, seules huit personnes entrèrent dans l'arche que Dieu fournit pour leur salut. Tous les autres périrent. Aujourd'hui, Il offre son Eglise du reste comme une arche providentielle, et des millions y entrent. Jésus vous invite et vous dit: « Entre dans l'arche, toi et toute ta maison. » (Genèse 7:1) Diriez-vous « Oui » à son invitation aujourd'hui?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas maintenant
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez dire oui à son invitation d'entrer dans l'arche.
Answer 3:
J'ai déjà accepté Son invitation
Gloire à Dieu pour votre réponse
Informations complémentaires
Combien sont puissants les Etats-Unis et Rome ?
Le chapitre 13 de l'Apocalypse indique qu'à la fin des temps, la papauté et les Etats-Unis feront équipe afin de persuader le monde entier d'adorer la bête. Ces entités, sont-elles suffisamment puissantes pour accomplir cela ?
La papauté est de loin le pouvoir politico-religieux le plus fort au monde. Presque tous les pays ont un ambassadeur officiel ou un représentant au Vatican. Le pape est révéré et accueilli pratiquement par tous les pays. L'ancien dirrigeant de l'URSS, Mikhaïl Gorbatchev, a dit : "Tout ce qui eut récemment lieu en Europe de l'Est aurait été impossible sans les efforts et l'énorme rôle du pape, y compris le rôle politique qu'il joua dans l'arène mondiale."1 (Traduction) Le pape a effectué plus de cinquante voyages dans le monde dans le but d'unifier le monde religieux sous la direction de la papauté.
De nos jours, l'Amérique est perçue comme étant la première puissance militaire et le premier centre d'influence. "[L'Amérique est] la seule super-puissance restante de la planète."2
(Traduction) La prophétie biblique prédit clairement que les Etats-Unis d'Amérique et la papauté s'allieront, et les événements mondiaux démontrent clairement que la coalition est en train de se former.
1Toronto Star, 9 mars 1992, p. A-1.
2"The UN Obsession," Time, 9 mai 1994, p. 86.
3Jim Hoaglad, "Of Heroes ...," The Washington Post, 21 août 1991, p. A-23.
