01. L'homme millénaire - Daniel 2:1-49
Introduction
Ayant ces questions troublantes à l'esprit, le puissant monarque avait peine à trouver le sommeil. Cette nuit là, il eu la vision très colorée d'une statue particulièrement imposante, constituée de plusieurs minéraux. Se débarrassant vivement de ses couvertures brodées, le roi sauta du lit et cria à ses gardes du corps : "Faites venir tous les magiciens et astrologues sur le champ ! Je voudrais connaître la signification de ce songe !"
Les sages du roi furent brutalement réveillés et conduits devant le souverain perplexe. "Le roi leur dit : "J'ai eu un songe, mon esprit est agité et je voudrais connaître ce songe". Daniel 2:3. Un des faux prophètes répondit d’un ton suffisant : "Dis le songe à tes serviteurs, et nous en donnerons l'explication." Mais, comme il arrive souvent dans les rêves, les détails s’étaient déjà estompés dans l’esprit de Nebucadnetsar.
Ces hommes avaient déclaré être sous inspiration divine, mais le roi commençait à douter de leurs compétences. Ce serait là le meilleur des tests. Le roi répondit à ses conseillers " Dites-moi le songe et son explication, et vous serez récompensés, sinon, vous serez mis en pièces, et vos maisons seront réduites en un tas d'immondices ! "
Les magiciens et astrologues n’eurent pas d’autre choix que d’admettre leur incapacité à expliquer le songe du roi sans l’avoir entendu au préalable. Furieux de constater qu'il était entouré d'imposteurs, le roi ordonna que tous les sages de Babylone soient rassemblés afin d'être exécutés. Cependant, L’Eternel avait encore quelqu’un à Babylone qui pouvait expliquer le songe du colosse millénaire.
Question 1
Le roi Nebuchadnezzar
1.	Pour quelle raison Dieu donna-t-il ce songe au roi de Babylone ?
Daniel 2:28  Mais il y a dans les cieux un Dieu qui révèle ____, et qui a fait connaître au roi Nebucadnetsar ce qui arrivera dans la suite des temps.
Note : Dans ce songe de la statue constituée de minéraux multiples, Dieu prédit pour l'ensemble des millénaires à venir, l'ascension et la chute des empires qui influenceront directement Son peuple.
Answer 1:	les secrets
Question 2
L'Homme millénaire
2.	Qu'exigea Nebucadnetsar lorsque ses conseillers furent incapables de révéler et d'interpréter le songe ?
Daniel 2:12  Là-dessus le roi se mit en colère, et s'irrita violemment. Il ordonna qu'on fasse ____tous les sages de Babylone.
Note : Les astrologues et magiciens de Babylone prétendaient posséder des pouvoirs surnaturels, mais lorsqu'ils furent dans l'incapacité de révéler le songe au roi, ils démontrèrent ainsi l'étendue de leur imposture. Si le roi s'était souvenu de son rêve, ils auraient certainement fabriqué une interprétation de toutes pièces. Dans sa rage, Nebucadnetsar ordonna qu'on fasse exécuter tous les sages, même ceux qui ne s'étaient pas présentés devant lui. Au nombre des absents à la première convocation du souverain, se trouvait Daniel un captif craignant Dieu, qui avait été formé à la cour du roi.
Answer 1:	périr
Question 3
L'Homme millénaire
3.	Quand Daniel entendit parler du décret de mort, que demanda-t-il au roi et que déclara-t-il à ses amis ?
Daniel 2:16-18  Daniel se rendit auprès du roi, et le pria de lui accorder du ____ pour lui donner l'explication du songe.
Daniel 2:17, 18 Ensuite Daniel alla dans sa maison, et il instruisit de cette affaire Hanania, Mischaël et Azaria, ses compagnons, les engageant à implorer la miséricorde du Dieu des cieux, à propos de ce secret.
Note : Daniel demanda à Nebucadnetsar de lui accorder un peu de temps, et il promit de lui révéler à la fois le contenu du rêve et son sens. Le roi qui tenait désespérément à découvrir la signification de sa vision, répondit favorablement à sa requête. Daniel et ses amis firent ainsi appel à la seule Source qui pouvait leur révéler le songe du roi. Ils adressèrent leurs prières au Dieu des cieux.
Answer 1:	temps
Question 4
L'Homme millénaire
4.	Quand le Seigneur révéla le songe à Daniel, à qui celui-ci rendit-il l'honneur et la louange ?
Daniel 2:23, 28   Dieu de mes pères, je te glorifie et je te loue. Il y a un ____ dans les cieux qui révèle les secrets.
Note : On pourrait croire que l'ascension et la chute des empires sont le fait de la volonté des hommes, mais la prière d'action de grâces de Daniel insiste clairement sur l'essence même d'une intervention divine. Rien ne se produit sans que Dieu ne l'ait su à l'avance, et ne l'ait permis. Il nous est parfois difficile de comprendre les raisons pour lesquelles certaines choses se passent dans le monde d'aujourd'hui, mais il est réconfortant de savoir que Dieu est toujours Souverain. Seul Daniel pouvait révéler le songe au roi, pourtant, il a clairement rendu hommage à Celui qui lui révéla ce rêve : Le Dieu des cieux.
Answer 1:	Dieu
Question 5
L'Homme millénaire
5.	Daniel mentionna deux objets que le roi avait vu dans son rêve, de quels objets s'agit-il ?
Daniel 2:31, 35  O roi, tu regardais, et tu voyais une grande ____.
Daniel 2:34 Tu regardais, lorsqu'une pierre se détacha sans le secours d'aucune main.
Note : "Le roi vit premièrement une grande statue constituée des métaux suivants :
1. La tête était en or.
2. La poitrine et les bras étaient en argent.
3. Le ventre et les cuisses étaient composés de bronze (d'airain).
4. Les jambes étaient en fer.
5. Les pieds étaient constitués d'un mélange de fer et d'argile.
Puis, le roi vit une pierre qui se détacha sans l'aide d'aucune main. À cet instant, le roi Nebucadnetsar, était certainement assis sur le rebord de son trône, sans doute tenu en haleine par la description de Daniel.
Daniel avait décrit le songe avec la même précision que Dieu le lui avait révélé. Maintenant, le roi attendait avec impatience, se demandant quel sens ce rêve pouvait bien avoir.
Daniel commença son explication comme le Seigneur le lui avait révélé, retranscrivant ainsi fidèlement chaque détail comme il l'avait reçu de Dieu. Le moyen de plus sûr que nous ayons pour interpréter la Bible et les prophéties, c'est de permettre à la Bible de s'expliquer elle-même.
Answer 1:	statue
Question 6
L'Homme millénaire
6.	Que représente la tête d'or ?
Daniel 2:38  C'est toi qui es la ____ d'or.
Answer 1:	tête
Question 7
L'Homme millénaire
7.	Le royaume Babylonien durerait-il pour toujours ?
Daniel 2:39  Après toi, il s'élèvera __ ____ royaume, moindre que le tien.
Note : La suprématie de Babylone ne durerait pas pour toujours. Des royaumes successifs et inférieurs à Babylone viendraient à dominer le monde à leur tour. Tout comme l'argent est inférieur à l'or, le royaume qui succéda à Babylone bénéficia d'une gloire moins importante. Conduit par Cyrus en 539 av. J.-C., l'empire Medo-Perse conquit Babylone et la réduisit en ruines. Les Mèdes et les Perses ont gardé le pouvoir en dominant le monde de 539 à 331 av. J.-C. Tout au long de leur règne, les impôts et autres taxes devaient être réglées en pièces d'argent.
Answer 1:	un autre
Question 8
L'Homme millénaire
8.	Quel métal représente le royaume qui viendrait après celui des Mèdes et les Perses?
Daniel 2:39  Puis un troisième royaume, qui sera d'____, et qui dominera sur toute la terre.
Note : La Grèce, représentant le royaume d'airain, devint particulièrement puissante lorsqu'Alexandre le Grand remporta la victoire sur les Mèdes et les Perses lors de la bataille d'Arbèles en 331 av. J.-C. La Grèce resta au pouvoir jusqu'en 168 av.J.-C. Les soldats grecs furent surnommés "les enrobés d'airain", parce que leur armure était entièrement forgée dans ce métal. Notez bien que les métaux sont successivement de moins en moins précieux mais de plus en plus résistants.
Answer 1:	airain
Question 9
L'Homme millénaire
9.	De quel métal est composé le quatrième royaume ?
Daniel 2:40  Il y aura un quatrième royaume, fort comme du ____.
Note : Rome fut la monarchie de fer qui renversa les Grecs en 168 av. J.C. Elle connu une suprématie mondiale jusqu'à ce que Rome ne soit devenue captive des Ostrogoths en 476 ap. J.-C. Rome était le royaume qui dominait le monde à l'époque de la naissance Jésus-Christ. Remarquez bien l'exactitude avec laquelle Daniel prédit plus de mille ans de l'histoire de notre monde. L'ascension et la chute de ces quatre empires mondiaux (Babylonien, Médo-Perse, Grec et Romain) sont clairement prédites dans la Bible et ont été confirmées dans les livres d'histoire.
Answer 1:	fer
Question 10
L'Homme millénaire
10.	Qu'arriverait-il après la chute de l'empire Romain ?
Daniel 2:41, 42  Ce royaume sera ____; ... Et comme les doigts de pieds étaient en partie de fer et en partie d'argile, ce royaume sera en partie fort et en partie fragile.
Note : A l'effondrement de l'empire romain en 476 ap. J.-C., aucune autre puissance mondiale ne lui succéda. Des tribus barbares s'emparèrent de l'empire déchu et le divisèrent, exactement comme Daniel l'avait prédit. Dix de ces tribus se développèrent et furent à l'origine de l'Europe moderne : parmi elles, des Ostrogoths, des Wisigoths, des Francs, des Vandales, des Alamans, des Suèves, des Anglo-Saxons, des Hérules, des Lombards et des Burgondes. Sept d'entre elles existent encore en Europe. Par exemple, les Anglo-Saxons sont devenus les Anglais, les Francs sont devenus les Français, les Alamans sont devenus les Allemands et les Lombards, les Italiens.
Answer 1:	divisé
Question 11
L'Homme millénaire
11.	Ces dix royaumes parviendraient-ils à s'unir ?
Daniel 2:43  Ils se mêleront par des alliances humaines ; mais ils ne seront point ____ l'un à l'autre, de même que le fer ne s'allie point avec l'argile.
Note : En contractant divers mariages, alliances ou traités, les hommes ont vainement essayé d'unifier le continent Européen. Tout au long de l'histoire, des dirigeants tels que Charlemagne, Napoléon, Guillaume II, Mussolini et Hitler se sont battus pour l'édification d'un nouvel empire Europén mais ces paroles de l'Ecriture ont arrêté tous ceux qui ont cru pouvoir dominer le monde. Le chapitre 13 de l'Apocalypse nous dit que les hommes tenteront d'établir une religion universelle, mais la prophétie de Daniel mentionne clairement que le monde demeurera politiquement divisé jusqu'à la fin de l'histoire de la terre.
Answer 1:	unis
Question 12
L'Homme millénaire
12.	Qui établira le dernier royaume ?
Daniel 2:44  Dans le temps de ces rois, le Dieu des ____ suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit.
Note : Le prochain grand royaume universel sera le royaume des cieux, tel qu'il est décrit dans Matthieu 25: 31-34.
Answer 1:	cieux
Question 13
L'Homme millénaire
13.	Que fait la pierre aux autres royaumes de la terre ?
Daniel 2:34, 35  Une pierre se détacha sans le secours d'aucune main, ____  les pieds de fer et d'argile de la statue et les mit en pièces. ... Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne et remplit toute la terre.
Note : La pierre qui se détacha sans le secours d'aucune main, représente le royaume de Dieu. Celui-ci ne sera pas un assemblage de royaumes terrestres, il les remplacera totalement (Apocalypse 21:1). L'Ecriture déclare qu'à son retour, Jésus-Christ anéantira l'ensemble des royaumes terrestres pour établir un royaume éternel (Daniel 2:44). Quelle bonne nouvelle ! Jésus revient. Tout converge vers ce point culminant de l'histoire : le retour majestueux du Fils de Dieu, apportant avec lui un royaume éternel de justice. Le roi Nebucadnetsar a certainement pensé qu'il avait vaincu le vrai Dieu lorsqu'il assiégea Jérusalem et qu'il pilla le temple (Daniel 1:1,2), mais en définitive, il a dû se rendre à l'évidence que Dieu dirige toutes choses. Les événements humains sont entièrement sous Son contrôle et à la fin, Il remportera la victoire. L'empire Babylonien, le royaume des Mèdes et des Perses, la Grèce, Rome et les 10 divisions de l'empire romain ont cru pouvoir usurper l'autorité divine et anéantir le peuple de Dieu, mais l'ensemble des royaumes terrestres seront finalement réduits en miettes à la venue de Christ. Dieu merci, Il remportera le grand conflit !
Answer 1:	frappa
Question 14
L'Homme millénaire
14.	Après avoir écouté l'interprétation claire de Daniel au sujet de son rêve, que dit Nebucadnetsar à propos du Seigneur ?
Daniel 2:47  Le roi adressa la parole à Daniel et dit : "En vérité, votre Dieu est le ____ des dieux et le Seigneur des rois, et il révèle les secrets".
Note : Ayant reconnu que Dieu contrôle parfaitement les événements du monde, Nebucadnetsar admit facilement que le Dieu que servait Daniel était au-dessus de tous les dieux païens de Babylone. Ce fut un revirement soudain de la situation ! De captifs qu'ils étaient à Babylone, Daniel et ses amis furent élevés au rang de hauts dignitaires grâce à leur loyauté envers Dieu (Daniel 2: 48, 49). Dieu honore toujours ceux qui l'honorent (1 Samuel 2:30).
Answer 1:	Dieu
Question 15
L'Homme millénaire
15.	Reconnaissant que Dieu contrôle parfaitement tous les événements terrestres, acceptez-vous de le laisser prendre le contrôle de votre vie ?
Note : N'oubliez-pas de consulter les informations complémentaires.
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Non
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez lui laisser prendre contrôle de votre vie.
Answer 3:
Je lui ai déjà donné ma vie
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Informations complémentaires
L'Homme millénaireL’or = L'empire Babylonien
La tête d’or représentait Babylone, qui fut la puissance qui gouverna le monde de 612 à 539 av. J-C.
L’argent = L'empire des Mèdes et des Perses
La poitrine d’argent représentait la puissance des Mèdes et des Perses, un empire qui domina le monde de 539 à 331 av. J-C.
L'airain = la Grèce
Les cuisses d'airain (ou de bronze) représentaient la Grèce, le pouvoir régissant le monde de 331 à 168 av. J-C.
Le fer = La Rome Antique
Les jambes de fer représentaient Rome, qui connu une suprématie mondiale de 168 av. J-C. à 476 après J-C.
Le fer et l’argile = l’empire divisé
Les pieds de la statue, en partie constitués de fer et d’argile, représentaient un empire divisé au sein duquel les différents royaumes ne s’allieraient jamais. Aucun empire unique n’a dominé le monde depuis 476 après Jésus-Christ et ce monde restera divisé jusqu’au retour de Christ.
