10. Villes de cendres - Genèse 19:1-29
Introduction
Avant de pénétrer dans la ville de Sodome, ces anges prirent la forme de deux voyageurs. Lot vit les deux beaux étrangers au moment où ils passaient le portail de la ville, et sachant que les rues de cette ville impie étaient loin d'être sûres la nuit, il les pressa de trouver refuge chez lui. Mais de méchants hommes les aperçurent et se rassemblèrent ce soir là, auprès de la porte de Lot, en insistant pour qu'il leur livre ses invités et qu'ils abusent d'eux. En vain, Lot essaya de dissuader cette bande perverse rassemblée devant sa porte. Leur obsession démoniaque ne fit que croître et bientôt la foule commença à le menacer à son tour ! A cet instant, les anges ne purent cacher plus longtemps leur véritable identité. Ils mirent Lot en sécurité à l'intérieur de sa maison et frappèrent cette foule furieuse d'aveuglement.
Très tôt, le lendemain matin, les anges dirent à Lot et à sa famille : " Sauve-toi, pour ta vie ; ne regarde pas derrière toi... Sauve-toi vers la montagne, de peur que tu ne périsses." ( Genèse 19:17) Version Louis Segond 1910.* "Alors l'Éternel fit pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu, de par l'Éternel." (Genèse 19:24) Seul Lot et ses deux filles célibataires furent saufs, car sa femme jeta un regard nostalgique en direction de Sodome et fut changée en statue de sel. La parole de Dieu nous dit que dans les derniers jours, le monde ressemblera à Sodome, et la punition sera équivalente !
Question 1
1	Quelles sont les deux villes qui ont été données en exemple pour la destruction des méchants ?
2 Pierre 2:6 S'il a condamné à la destruction et réduit en cendres les villes de ____ et de Gomorrhe, les donnant comme exemple aux impies à venir.
Note : Dieu a détruit ces deux villes avec un feu éternel, un feu du même genre détruira les méchants en enfer.
Answer 1:	Sodome
Question 2
2	Quand les méchants seront-ils détruits dans le feu de l'enfer ?
Jean 12:48 La parole que j'ai annoncée, c'est elle qui le jugera au ____ ____.(réponse en deux mots)
2 Pierre 2:9 Le Seigneur sait ... réserver les injustes pour êtres punis au jour du jugement.
Matthieu 13:40-42 Or, comme on arrache l'ivraie et qu'on la jette au feu, il en sera de même à la fin du monde. Le Fils de l'homme enverra ses anges, qui arracheront de son royaume... tous ceux qui commettent l'iniquité et ils les jetteront dans la fournaise ardente.
Note : Dans les textes ci-dessus, la Bible déclare clairement que les méchants seront jetés dans le feu au jour du jugement à la fin du monde, et non pas quand ils mourront. Cela signifie évidemment que personne n'est en enfer à l'heure actuelle. Il est juste que personne ne devrait être jugé avant que son cas n'ait été décidé lors du jugement. Les gens seront récompensés ou punis à la seconde venue de Jésus et pas avant. (Apocalypse 22:12).
Answer 1:	dernier jour
Question 3
3	Si les méchants qui sont morts, ne sont pas encore en enfer, où sont-ils ?
Jean 5:28-29 L'heure vient où tous ceux qui sont dans les ____ entendront sa voix, et en sortiront; ... ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour le jugement.
Job 21:32 Il est porté dans un sépulcre et il veille encore sur sa tombe.
Note : La Bible nous assure que les méchants qui sont morts restent dans leurs tombes jusqu'au jour de la résurrection qui aura lieu à la fin du monde. Ils entendront la voix de Jésus les appelant et sortiront de leurs sépulcres, et non pas du feu de l'enfer.
Answer 1:	sépulcres
Question 4
4	Quelle est le salaire ou la punition pour le péché ?
Romains 6:23 Car le salaire du péché, c'est la ____ ; mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle en Jésus Christ notre Seigneur.
Note : La punition pour le péché n'est pas une vie éternelle dans le feu de l'enfer, mais le contraire : la mort. Nous mourrons tous de la première mort (Hébreux 9:27), mais la Bible dit que la mort que les méchants expérimenteront est la seconde mort. (Apocalypse 21:8). Tous ressusciteront de la première mort, soit pour recevoir leur récompense ou pour la punition; mais il n'y a pas de résurrection après la seconde mort. C'est définitif ! De plus, si la punition pour le péché était un tourment éternel dans le feu de l'enfer, cela voudrait dire que Jésus n'a pas payé la peine de mort.
Answer 1:	mort
Question 5
5	Quels sont les deux seuls choix, réservés aux hommes ?
Jean 3:16 Afin que quiconque croit en lui ne ____ point, mais qu'il ait la vie éternelle.
Note : Le concept des limbes et du purgatoire n'est pas bibliquement fondé. La Bible enseigne qu'il n'existe que deux choix : la vie éternelle ou la mort éternelle. (Deutéronome 30:15).
Answer 1:	périsse
Question 6
6	Qu'arrivera-t-il aux méchants dans le feu de l'enfer ?
Psaumes 37:10, 20 Encore un peu de temps, et le méchant n'est plus... Mais les méchants périssent, ... Ils s'____ en fumée.
Malachie 4:1, 3 Car voici, le jour vient, ardent comme une fournaise; Tous les hautains et tous les méchants seront comme du chaume ... Le jour qui vient les embrasera. Et vous foulerez les méchants, car ils seront comme de la cendre sous la plante de vos pieds.
Note : Les méchants en enfer seront réduits en fumée. Il n'en restera que des cendres.
Answer 1:	évanouissent
Question 7
7	Où sera situé le feu de l'enfer ?
Apocalypse 20:9 Et ils montèrent sur la surface de la ____, et ils investirent le camp des saints et la ville bien-aimée. Mais un feu descendit du ciel, et les dévora.
2 Pierre 3:10 En ce jour, les cieux passeront avec fracas, les éléments embrasés se dissoudront, et la terre avec les oeuvres qu'elle renferme sera consumée.
Note : Le feu de l'enfer sera sur la terre, car la terre elle-même sera dévorée par le feu.
Answer 1:	terre
Question 8
8	Est-ce que le diable aura la garde du feu de l'enfer ?
Apocalypse 20:10 Et le diable, qui les séduisait, fut ____ dans l'étang de feu et de soufre.
Note : Non ! Le diable n'aura pas la direction du feu de l'enfer, il sera lui-même jeté dans le feu. Il y sera définitivement réduit en cendres sur la terre" et Dieu dit que Satan "ne sera plus à jamais". (Ezéchiel 28:18-19)
Answer 1:	jeté
Question 9
9	Est-ce que les feux de l'enfer s'éteindront un jour ?
Esaïe 47:14 Ce ne sera pas du ____ dont on se chauffe, ni un feu auprès duquel on s'assied.
Note : Après le péché, les pécheurs et que tout ce qui se trouve sur la terre soit réduit à néant, le feu s'éteindra. Il ne brûlera pas à travers les âges. Un enfer de tourments éternels rendrait impossible l'éradication du péché. Le plan de Dieu est d'isoler le péché et de l'anéantir, et non pas de le perpétuer. Apocalypse 21:5 dit :"Voici, je fais toutes choses nouvelles."
Answer 1:	charbon
Question 10
10	Est-ce que l'âme et le corps seront tous deux détruits en enfer ?
Matthieu 10:28 Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent tuer l'âme ; craignez plutôt celui qui peut faire périr l' ____ ____ ____ ____ dans la géhenne. (réponse en quatre mots)
Note : Beaucoup croient que l'âme ne meurre jamais mais Dieu a dit à deux reprises : "l'âme qui pèche, c'est celle qui mourra". (Ezéchiel 18:4, 20). Donc, d'après les Ecritures, les méchants seront détruits dans le feu de l'enfer : corps et âme.
Answer 1:	âme et le corps
Question 11
11	Pour qui le feu de l'enfer sera-t-il allumé ?
Matthieu 25:41 Retirez-vous de moi, maudits ; allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le ____ et pour ses anges.
Note : Le feu servira à détruire Satan, ses anges déchus et le péché. Si je refuse de me défaire de cette plaie qu'est le péché, je devrai être détruit(e) avec lui, car si le péché n'était pas éradiqué, il contaminerait à nouveau l'univers tout entier.
Answer 1:	diable
Question 12
12	Comment la Bible se réfère-telle à la destruction que Dieu réserve aux méchants ?
Esaïe 28:21 Car l'Éternel ... s'irritera pour faire son oeuvre, son oeuvre étrange, Pour exécuter son travail, son travail ____.
Note : Dieu ne peut pas supporter l'idée de détruire ceux qu'il aime. "Le Seigneur ... use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun périsse, mais voulant que tous arrivent à la repentance." (2 Pierre 3:9). Il leur répète constamment :" Revenez, revenez de votre mauvaise voie ; et pourquoi mourriez-vous ?" (Ezéchiel 33:1). Le fait de détruire des personnes est si inhabituel pour Dieu que cet acte est appelé "Son travail inouï". Dieu veut que tous puissent être sauvés, c'est Son plus grand désir. Avant qu’ils ne soient anéantis, tous les méchants pourront attester que Dieu a été juste dans son jugement (Romains 14:11).
Answer 1:	inouï
Question 13
13	Quand la Bible mentionne "un feu qui ne s'éteint point", s'agit-il d'un feu qui brûlera éternellement ?
Matthieu 3:12 Il nettoiera son aire et il amassera son blé dans le grenier, mais il ____ la paille dans un feu qui ne s'éteint point.
Note : Non ! Un feu qui ne s'éteint point ne peut être éteint. Cependant, lorsqu'un feu a tout brûlé sur son passage, il finit par s'éteindre de lui-même. Par exemple, Jérémie 17:27 nous avertit que si le peuple de Dieu n'était pas fidèle, Il allumerait un feu à Jérusalem qui "ne s'éteindrait point". Et les Ecritures déclarent que cette prophétie a déjà été réalisée : "Ils brûlèrent la maison de Dieu, ils démolirent les murailles de Jérusalem, ils livrèrent au feu tous ses palais... afin que s'accomplît la parole de l'Éternel prononcée par la bouche de Jérémie." ( 2 Chroniques 36:19, 21). Ce feu là ne put s'éteindre jusqu'à ce qu'il consuma tout... ce n'est qu'ensuite qu'il s'éteignit. Ce feu là ne brûle plus à Jérusalem à notre époque, même si la Bible l'appelle "un feu qui ne s'éteint pas".
Answer 1:	brûlera
Question 14
14	Le "feu éternel" ne veut-il pas dire, un "feu sans fin" ?
Jude 1:7 ... que Sodome et Gomorrhe... sont données en exemple, subissant la peine d'un feu ____.
Note : Nous devons laisser la Bible s'expliquer par elle-même. Nous pouvons constater dans ce verset que Sodome et Gomorrhe ont été détruites au moyen d'un feu éternel, servant d'exemple pour l'enfer, mais ces villes ne sont pas plus en train de se consummer à notre époque. Elles ont été réduites en cendres (2 Pierre 2:6), et c'est ce que fait un feu éternel. Ses conséquences sont éternelles (voir le supplément nommé "L'homme riche et Lazare".)
Answer 1:	éternel
Question 15
15	Lorsque Apocalypse 20:10 mentionne que les méchants seront tourmentés "aux siècles des siècles", cela ne signifie-t-il pas une durée sans fin ?
Jonas 2:6 Les barres de la terre m'enfermaient pour ____.
Note : Non ! Jonas fut dans le ventre du poisson pendant trois jours et trois nuits (Jonas 1:17), cependant, il dit qu'il y était "pour toujours". Je suis sûr que cette expérience lui a semblé durer une éternité ! La traduction grecque du terme "pour toujours" (Apocalypse 20:10) est "siècles des siècles". Le mot "aion " est devenu "eon" et est utilisé pour décrire une période de temps indéterminée, limitée ou non dans le temps. Le terme "pour toujours" est utilisé 56 fois dans la Bible et fait toujours référence à un événement passé. Par exemple, dans Exode 21:6, l'expression "pour toujours" décrit la vie d'un fidèle esclave alors que dans un autre passage, elle signifie dix générations (Deutéronome 23:3). Quand il s'agit de l'homme, le terme "pour toujours" signifie souvent "aussi longtemps que dure sa vie" (1 Samuel 1:22, 28).
Answer 1:	toujours
Question 16
16	Après la destruction du péché et des pécheurs, que fera Jésus pour Son peuple ?
2 Pierre 3:13 Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle ____, où la justice habitera.
Apocalypse 21:4 Il essuiera toute larme de leurs yeux, et la mort ne sera plus, et il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni douleur, car les premières choses ont disparu.
Note : Sur les cendres de ce monde purifié, Dieu va créer de nouveaux cieux et une nouvelle terre. Il promet une joie, une paix et un bonheur indescriptibles à toutes les créatures vivantes, pour l'éternité.
Answer 1:	terre
Question 17
17	Est-ce que le problème du péché réapparaîtra un jour ?
Nahum 1:9 La détresse ne ____ pas deux fois.
Note : Non ! La promesse est précise. Le péché ne paraîtra plus jamais.
Esaïe 65:17 Car je vais créer de nouveaux cieux et une nouvelle terre ; On ne se rappellera plus les choses passées, elles ne reviendront plus à l'esprit.
Answer 1:	paraîtra
Question 18
18	Quelle question pénétrante Job pose-t-il ?
Job 4:17 L'homme serait-il ____ devant Dieu ? Serait-il pur devant celui qui l'a fait ?
Note : Si votre fils devenait un meutrier endurci, penseriez-vous qu'il mériterait d'être puni ? Probablement. Mais accepteriez-vous qu'il soit brûlé vif dans le feu, dans une lente agonie même pour un seul jour ? Bien sûr que non ! Vous ne le supporteriez pas. Il en est de même pour le Seigneur d'amour. Il ne pourrait jamais supporter la vue de Ses enfants torturés de la sorte. Cela aurait été plus cruel que les pires atrocités de toutes les guerres. Pensez-vous que Dieu soit ainsi ? Bien sûr que non ! Un enfer de tourments éternels serait insupportable pour Dieu et diamétralement opposé à Son caractère d'amour et de justice.
Answer 1:	juste
Question 19
19.	 Plus que tout autre chose, Jésus veut que vous habitiez dans Son nouveau royaume glorieux. Il souhaite que vous puissiez occuper ce manoir qu'il a préparé pour vous. Choisirez-vous aujourd'hui d'accepter Son offre ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas encore
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez accepter l'offre d'habiter dans son nouveau royaume glorieux qu'il a préparé pour vous.
Informations complémentaires
L'homme riche et Lazare
Beaucoup de gens se sont servis de la parabole de l'homme riche et de Lazare pour essayer de prouver que les gens vont directement au ciel ou en enfer après leur mort. Cela n'a jamais été l'intention de Jésus quand Il raconta cette histoire. Au lieu du mot "enfer", Jésus employa le terme "hadès" ou séjour des morts, qui est considéré comme un lieu de tourments dans la mythologie grecque. Tous les Juifs qui écoutaient son discours comprenaient bien que Jésus se servait d'un mythe célèbre pour illustrer sa pensée. Si nous analysons de plus près, le passage de Luc 16:19-31, nous nous rendons rapidement compte que cette parabole est remplie de symboles et que Jésus n'a jamais voulu qu'on les prenne au sens littéral.
Par exemple, est-ce que tous ceux qui sont sauvés vont dans le sein d'Abraham ? Non !
Les habitants du ciel pourront-ils communiquer avec ceux qui sont en enfer? Non!br> Est-ce qu'une goutte d'eau rafraîchira la langue d'une personne qui brûle en enfer ? Non !
Est-ce qu'Abraham décidera qui sera sauvé ou perdu ? Non !
De la même manière, cette parabole ne peut être utilisée pour enseigner aux gens que ceux qui meurent avant le jour du jugement de la fin du monde, iront directement au ciel ou en enfer à leur mort. Jean 12:48 déclare : " La parole que j'ai annoncée, c'est elle qui le jugera au dernier jour."
Alors, quelle est la signification exacte de cette parabole ? L'homme riche était un symbole de la nation juive, qui se nourrissait des Saintes Ecritures tandis que le mendiant aux portes de la ville représentait les Gentils qui mourraient de faim par manque de connaissance de la parole de Dieu. Jésus a conclut la parabole en faisant cette observation : "S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader quand même quelqu'un des morts ressusciterait." (Luc 16:31). En effet, quelques temps plus tard, Jésus ressuscita des morts, un homme nommé Lazare...et malgré cela, la plupart des dirrigeants juifs refusèrent de le croire.(Jean 12:9-11).
