03. La venue du Roi - 1 Rois 11:1-21
Introduction
Le Roi va venir
Athalie, l'impitoyable reine de Juda était encore plus cruelle que sa mère, Jézabel. A la mort de son fils Achazia, elle s'empara rapidement du royaume en faisant exécuter tous ses petits-enfants, afin qu'ils ne puissent régner à sa place. "Mais Joschéba, ... soeur d'Achazia, prit Joas, fils d'Achazia, et l'enleva afin qu'il ne périsse pas. Il resta six ans caché avec Joschéba dans la maison de l'Éternel. Et c'était Athalie qui régnait dans le pays." 2 Rois 11:2,3.
Pendant six ans, seule une poignée de personnes de confiance surent que l'enfant royal était vivant et qu'on le maintenait caché dans le temple de Dieu. Jehojada, le grand prêtre, aimait et éduquait le jeune Joas comme s'il avait été son propre fils. Pendant six années, Jehojada faisait des plans et priait pour que le moment favorable arrive où il pourrait présenter l'héritier légitime au peuple. Finalement, le vieux prêtre fit secrètement venir des capitaines de confiance de l'armée et leur montra que le plus jeune fils d'Achazia était toujours en vie. Ils décidèrent d'attendre jusqu'au Vendredi soir, lorsque tous les fidèles se rendraient au temple pour la célébration du Sabbat, pour leur présenter le jeune roi. Escorté de centaines de soldats armés, Jehojada amena l'héritier du trône de David devant la foule et le couronna. Au début, le peuple était abasourdi, mais lorsqu'ils virent la couronne royale posée sur sa tête, "ils frappèrent des mains et dirent : Vive le roi !" 2 Rois 11:12.
A cet instant, lorsque la méchante Athalie entendit le bruit des trompettes et le peuple se réjouir, elle se précipita en direction du temple mais ne put que constater que son règne de terreur venait de s'achever. Ce jour là, elle et tous ceux qui la suivirent furent exécutés et l'on remit le royaume à Joas.
La Bible nous dit qu'un autre fils de David apparaîtra bientôt du temple céleste, au milieu des trompettes retentissantes, pour recevoir Son royaume de justice et pour détruire les méchants.
Question 1
1.	Qui est ce roi qui surgira bientôt du temple céleste ?
Apocalypse 14:14 Je regardai, et voici, il y avait une nuée blanche, et sur la nuée était assis quelqu'un qui ressemblait à un ____ d'homme, ayant sur sa tête une couronne d'or.
Answer 1:	Fils
Answer 2:	fils
Question 2
2.	Jésus reviendra-t-Il silencieusement ?
1 Thessaloniciens 4:16 Car le Seigneur lui-même, à un ____ donné, à la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu.
Jérémie 25:30 L'Éternel rugira d'en haut ; De sa demeure sainte, Il fera retentir Sa voix ; Il rugira contre le lieu de sa résidence ; Il poussera des cris.
Psaumes 50:3 Il vient, notre Dieu, il ne reste pas en silence: ... Autour de lui une violente tempête.
Note : "Tempête" signifie "turbulent et orageux." Il est clair que le retour de Jésus se fera dans un bruit assourdissant, comme jamais auparavant. Il n'y aura rien de secret dans tout cela !
Answer 1:	signal
Question 3
3.	Quelle autre preuve physique accompagnera le retour de Jésus ?
Apocalypse 16:18 Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, et un grand ____, tel qu'il n'y avait jamais eu depuis que l'homme est sur la terre, un aussi grand tremblement.
Answer 1:	tremblement de terre
Question 4
4.	Qui verra Jésus à son retour ?
Matthieu 24:30 Alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel, ____ les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et une grande gloire.
Apocalypse 1:7 Voici, il vient avec les nuées. Et tout œil le verra.
Note : Ceci est trop clair pour être mal compris. Toutes les personnes vivantes sur la terre, qu'elles soient justes ou méchantes, verront le retour Jésus. Un rassemblement secret ou "rapt" du peuple de Dieu n'est mentionné nulle part dans la Bible.
Answer 1:	toutes
Question 5
5.	Avec qui Jésus reviendra-t-Il sur les nuées ?
Matthieu 25:31 Lorsque le Fils de l'homme viendra dans sa gloire, avec tous les ____, il s'assiéra sur le trône de sa gloire.
Note : L'éclat du retour du Seigneur sera tel qu'en comparaison, la luminosité d'une bombe à hydrogène semblera pâle et insignifiante. Près du tombeau de Jésus, l'éclat d'un seul ange avait suffit à faire tomber les gardes Romains au sol, et à les rendre comme morts. (Matthieu 28:2-4). L'Éclat de tous les anges du ciel rendront le retour de Jésus si brillant que personne ne pourra le rater. Ajoutons à cela, la gloire fantastique de Jésus et du Père (Luc 9:26). Le retour de Jésus sera comme un éclair qui part d'un horizon à l'autre (Matthieu 24:27).
Answer 1:	anges
Question 6
6.	Que fera l'éclat du retour de Jésus aux méchants ?
2 Thessaloniciens 2:8 Et alors paraîtra l'impie, que le Seigneur Jésus détruira par le souffle de sa bouche, et qu'il ____ par l'éclat de son avènement.
2 Thessaloniciens 1:7, 8 Le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec les anges de sa puissance, au milieu d'une flamme de feu, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.
Answer 1:	anéantira
Question 7
7.	Au retour de Jésus, qu'arrivera-t-il aux justes qui sont morts ?
1 Thessaloniciens 4:16 Les morts en Christ ____ premièrement.
Answer 1:	ressusciteront
Question 8
8.	A cet instant, qu'arrivera-t-il aux saints vivants et à ceux qui seront ressuscités ?
1 Corinthiens 15:52, 53 Les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons ____. Car il faut que ce corps corruptible revête l'incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l'immortalité.
Answer 1:	changés
Question 9
9.	Après avoir été changés, qu'arrivera-t-il aux justes ?
1 Thessaloniciens 4:17 Ensuite, nous les vivants, qui seront restés, nous serons tous ensemble ____ avec eux [les saints ressuscités] sur des nuées, à la rencontre du Seigneur dans les airs.
Note : Les saints de Dieu viendront à la rencontre du Seigneur dans les airs. Jésus ne touchera pas la terre à Son retour, comme beaucoup d'entre nous le croient. L'apparition de Son retour se produira dans le ciel et non sur la terre.
Answer 1:	enlevés
Question 10
10.	Quelle mise en garde solennelle Jésus nous donne-t-Il au sujet de Son retour ?
Matthieu 24:5 Car plusieurs viendront sous mon nom, disant : C'est moi qui suis le Christ. Et ils ____ beaucoup de gens.
Matthieu 24:24, 26 Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes ; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s'il était possible, même les élus. ...Si donc on vous dit : Voici, ... il est dans les chambres, ne le croyez pas.
Answer 1:	séduiront
Question 11
11.	Qu'est-ce qui empêchera aux justes d'être dupés ?
Esaïe 8:20 A la loi et au témoignage ! Si l'on ne parle pas ainsi, il n'y aura point d'____ pour le peuple.
Answer 1:	aurore
Question 12
12.	Serait-il sans danger pour nous, d'aller voir un faux Christ ?
Matthieu 24:26 Si donc on vous dit : Voici, il est dans le désert, n'y allez ____.
Answer 1:	pas
Question 13
13.	Que pouvons-nous savoir au sujet du temps fixé pour le retour de Jésus ?
Matthieu 24:33 De même, quand vous verrez toutes ces choses, sachez que le Fils de l'homme est ____, à la porte.
Matthieu 24:36 Pour ce qui est du jour et de l'heure, personne ne le sait, ni les anges des cieux, ni le Fils, mais le Père seul.
Answer 1:	proche
Question 14
14.	Que feront les anges, au retour de Jésus ?
Matthieu 24:31 Ses anges... , et ils ____ ses élus des quatre vents, depuis une extrémité des cieux jusqu'à l'autre.
Answer 1:	rassembleront
Question 15
15.	Puisque nous vivons avant que Jésus ne soit déjà revenu, comment pourrions-nous nous associer à cet événement solennel et glorieux ?
Matthieu 24:44 C'est pourquoi, vous aussi, tenez-vous ____, car le Fils de l'homme viendra à l'heure où vous n'y penserez pas.
Answer 1:	prêts
Question 16
16.	Au retour de Jésus, comment les gens seront-ils récompensés ?
Apocalypse 22:12 Voici, je viens bientôt, et ma rétribution est avec moi, pour rendre à chacun selon ce qu'est son ____.
Answer 1:	oeuvre
Question 17
17.	Que diront les méchants (impies) quand Jésus reviendra ?
Apocalypse 6:15-17 Les rois de la terre, les grands, les chefs militaires, les riches, les puissants, tous les esclaves et les hommes libres ... disaient aux montagnes et aux rochers : Tombez sur nous, et cachez-nous devant la face de celui qui est assis sur le trône... : Car le grand jour de sa colère est venu, et ____peut subsister ?
Note : Pendant ce dernier tremblement de terre effroyable, les méchants--pétrifiés-- préféreront que les rochers et les montagnes leur tombent dessus plutôt que de faire face à Jésus, le Roi ... sachant qu'ils ne sont pas prêts.
Answer 1:	qui
Question 18
18.	Que diront les justes quand Jésus apparaîtra ?
Ésaïe 25:9 Voici, c'est notre Dieu, en qui nous avons confiance, Et c'est lui qui nous ____ ... Soyons dans l'allégresse, et réjouissons-nous de son salut !
Answer 1:	sauve
Question 19
19.	Quel est l'objectif principal du retour de Jésus ?
Jean 14:3 Je reviendrai, et je vous ____ avec moi, afin que là où je suis vous y soyez aussi.
Answer 1:	prendrai
Question 20
20.	Jésus revient bientôt dans les nuées. Envisagez-vous de vous préparer à sa rencontre ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Non
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez lui laisser prendre contrôle de votre vie.
Informations complémentaires
L'Homme millénaire
La théorie du rapt secret est basée sur huit hypothèses qui ont été si largement accueillies que la plupart des gens les accepte sans s'être arrêté pour les analyser. Toutefois, notre seule sécurité est de sonder quotidiennement les Ecritures pour discerner si ces choses sont exactes. (Actes 17:11). Les huit points développés dans la théorie du rapt secret sont les suivants :
1. Le rapt (ou enlèvement) est silencieux.
2. Le rapt est invisible.
3. Le rapt laissera les méchants en vie.
4. Dieu enlèvera les justes pour leur épargner des épreuves.
5. La seconde venue du Christ se fera en deux étapes : (1) le rapt secret et (2) le retour effectif de Jésus, qui sera glorieux.
6. Sept ans sépareront ces deux étapes du retour de Jésus-Christ.
7. Le rapt se produira avant que ne se manifeste l'Antéchrist, qui amènera alors avec lui, la tribulation.
8. A ce moment là, une seconde chance sera donnée aux méchants pourqu'ils se convertissent et qu'ils servent le Christ.
A lui seul, ce complément d'étude ne suffirait pas à scruter tous ces points à la loupe. Mais nous nous appliquerons tout de même, à revenir brièvement sur chacun de ces points. Les points un et deux ont été évoqués dans cette étude, mais il est nécessaire que nous insistions encore dessus. Préparez-vous à quelques surprises !
1. Le rapt ne sera pas silencieux, mais plutôt extrêmement bruyant. Les Ecritures disent que Jésus descendra "à un SIGNAL DONNE, à la VOIX D'UN ARCHANGE, et avec la TROMPETTE DE DIEU"." 1 Thessaloniciens 4:16, (c'est nous qui soulignons). David dit : "Il vient, notre Dieu, il ne reste pas en silence..., autour de lui une [violente] tempête." (Psaumes 50:3). Et Jérémie dit : "L'Éternel rugira d'en haut ;... Il fera retentir sa voix ;...Il poussera des cris,... un bruit qui sera entendu de tous les habitants de la terre." (Jérémie 25:30, 31). Il n'y a rien de silencieux là-dedans ! Jésus-Christ viendra dans un bruit qui sera entendu dans le monde entier. Notez bien ceci : si vous êtes vivants quand Jésus reviendra, vous l'entendrez venir. Vos oreilles entendront un bruit catastrophique.
2. Le rapt ne sera pas invisible, tout le monde le verra. Tous les anges viendront avec Jésus. (Matthieu 25:31). Un seul ange était présent à la résurrection de Jésus, et il brillait avec tant d'éclat que tous les gardes de l'armée Romaine devinrent comme morts. (Matthieu 28:2-4). Essayez d'imaginer l'éclat extraordinaire de tous les anges du ciel ! En plus de la splendeur des anges, il y aura l'éclat de la Majesté glorieuse de Jésus (Matthieu 25:31) et la gloire de Son Père. (Matthieu 16:27). L'intensité de cette lumière sera fulgurante. Jésus a ajouté : "Car, comme l'éclair part de l'orient et se montre jusqu'en occident, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme." (Matthieu 24:27) Un rapt secret ? C'est inimaginable ! En fait la Bible a tranché cette question pour toujours en déclarant : "Voici, il vient avec les nuées. Et tout oeil le verra." Soyez assurés, que si vous êtes vivants au retour de Jésus-Christ, vous le verrez venir !
3. Le rapt ne laisse pas les méchants en vie. Ils seront exécutés au retour du Seigneur. (Esaïe 11:4; Malachie 4:1; 2 Thessaloniciens 2:8).
4. Dieu n'épargnera pas d' épreuves aux justes, mais Il les protégera (Psaumes 91:5-12).
5. Le retour de Christ ne se déroulera pas en deux étapes, avec une phase secrète et une autre visible à tous... il n'y aura qu'un seul retour de Jésus, qui sera visible de toute personne vivant sur la terre. Il n'existe pas de portion de l'Écriture qui soutienne un second avènement en deux phases.
6. Les personnes qui enseignent le rapt secret affirment qu'un laps de sept ans s'écoulera entre les deux retours de Jésus-Christ. Ceci n'est pas bibliquement fondé.
7. L'Antéchrist n'apparaîtra pas trois ans et demi après le retour de Jésus. Il a commencé son activité il y a des siècles (1 Jean 4:3) et il poursuit encore maintenant sa funeste mission. (1 Jean 4:3).
8. Les méchants n'auront pas de seconde chance de salut après le retour de Jésus. Tous les pécheurs seront détruits à Son avènement. Personne n'aura de deuxième chance au retour de Jésus-Christ.
