02. De retour à Jérusalem - Luc 24:13-35
Vous trouverez ici toutes les clefs nécessaires à la compréhension des symboles mentionnés dans les prophéties.
Introduction
Tandis que Jésus écoutait en silence, Il mourrait d'envie de Se révéler à Ses amis démoralisés. Mais le Seigneur cacha délibérément Sa vraie identité, car ils avaient maintenant plus que jamais besoin de comprendre les Ecritures. Si le Christ avait permis à ces deux compagnons fidèles de Le reconnaître, ils auraient été trop joyeux et pas assez attentifs aux vérités importantes qu'Il avait à partager avec eux.
Même après trois ans et demi à l'écoute de Ses enseignements et de Ses sermons, ils n'avaient toujours pas saisi la nature de Sa mission. Il leur avait pourtant clairement dit : "Le Fils de l'homme sera livré entre les mains des hommes ; ils le feront mourir, et, trois jours après qu'il aura été mis à mort, il ressuscitera. Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole, et ils craignaient de l'interroger". Marc 9:31, 32. Jésus interrompit gentiment leur triste conversation et pendant les deux heures qui suivirent, Il leur donna les clefs pour qu'ils comprennent toutes les Ecritures et les prophéties.
Question 1
1.	A quelle partie de l'Écriture nous a-t-on demandé de croire ?
Luc 24:25  Croire ____ ce qu'on dit les prophètes.
2 Timothée 3:16 Toute Écriture est inspirée de Dieu.
Note : L'Ancien et le Nouveau Testament renferment les oracles complets de Dieu (la Vérité Sacrée). Les clés qui permettent de comprendre les prophéties de l'Apocalypse, se trouvent avant tout dans les histoires de l'Ancien Testament. Par exemple, 278 des 404 versets du livre de l'Apocalypse trouvent un écho dans les histoires et les prophéties de l'Ancien Testament.
Answer 1:	tout
Question 2
2.	Selon Jésus, de qui les Écritures et les prophéties parlent ?
Luc 24:27  Et, commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui ____ concernait.
Jean 5:39 Vous sondez les Écritures; ... ce sont elles qui rendent témoignage de moi.
Apocalypse 1:1 Révélation de Jésus-Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt.
Note : Jésus est le personnage central de toutes les Écritures et prophéties. Cette captivante série de leçons couvrira de nombreux thèmes prophétiques, mais gardez toujours à l'esprit que Jésus et Son Royaume restent les principaux thèmes sur lesquels se focalisent les livres de Daniel et de l'Apocalypse.
Answer 1:	le
Question 3
3.	Quel autre nom est utilisé dans la Bible, pour représenter Jésus ?
Jean 1:1 Au commencement était la ____, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu.
Jean 1:14. Et la Parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous.
Answer 1:	Parole
Question 4
4.	Par quel moyen Dieu a-t-il guidé les hommes pour écrire la Bible ?
2 Pierre 1:21 C'est poussés par le ____ ____ que des hommes ont parlé la part de Dieu. (réponse en deux mots)
Answer 1:	Saint Esprit
Question 5
5.	Or la vie éternelle vient quand on connaît Jésus (Jean 17:3). Comment Jésus était-il connu de Ses disciples ?
Luc 24:35 Et ils racontèrent ce qui leur était arrivé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu au moment où il rompit le ____.
Note : Dans la Bible, le pain est le symbole de la Parole de Dieu. Jésus a dit : "Il est écrit : L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu." Matthieu 4:4. Nous trouverons force, joie, paix et vie éternelle à mesure que nous lirons, assimilerons et mettrons en pratique les Ecritures.
Answer 1:	pain
Question 6
6.	Quelle importance un chrétien devrait-il accorder à l'étude de la Bible ?
Job 23:12 J'ai fait ____ ma volonté aux paroles de sa bouche.
Psaumes 119:105 Ta parole est une lampe à mes pieds, et une lumière sur mon sentier.
Note : Le diable hait la Bible, et fera tout ce qui est en son pouvoir pour empêcher le peuple de la lire. Il sait que les prophéties de la Bible mettent ses plans pour tromper la race humaine au grand jour. Ainsi, ne soyez-pas surpris, si Satan tente de vous distraire et de vous détourner de l'étude de cette série de leçons. Il essaiera de vous préoccuper l'esprit par de multiples autres choses ou activités mais Dieu fera toujours en sorte que ceux qui cherchent la Vérité, la trouvent.
Answer 1:	plier
Question 7
7.	Qui nous aide à comprendre la Bible ?
Jean 16:13 Quand le Consolateur sera venu, l' ____ de vérité, il vous conduira dans toute la vérité.
Jean 14:26 Mais le Consolateur, l'Esprit-Saint,... vous enseignera toutes choses.
1 Corinthiens 2:13 Et nous en parlons, non avec des discours qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec ceux qu'enseigne l'Esprit.
Answer 1:	Esprit
Question 8
8.	Que dois-je faire pour être certain d'être guidé par Le Saint-Esprit dans mon étude de la Bible ?
Luc 11:9 Et moi, je vous dis : ____, et l'on vous donnera.
Luc 11:13 Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent.
Jean 7:17 Si quelqu'un veut faire sa volonté, il connaîtra si ma doctrine est de Dieu.
Note : L'une des missions du Saint-Esprit est de nous aider à comprendre la Vérité que recèlent les Écritures. C'est la raison pour laquelle, nous devrions toujours demander au Saint-Esprit de nous guider avant d'ouvrir le livre de Dieu. Je peux être certain(e) que le Saint-Esprit me guide dans mon étude biblique, si (1) je Lui demande de me guider, et si (2) j'ai la volonté d'accepter et de Le suivre dans la Vérité à mesure qu'Il me la révèle.
Answer 1:	Demandez
Question 9
9.	Comment l'étude de La Parole de Dieu, associée à la prière, nous aide-t-elle ?
Psaumes 119:11 Je serre ta parole dans mon cœur, afin de ne pas ____ contre toi.
Jérémie 33:3 Invoque-moi, et je te répondrai; Je t'annoncerai de grandes choses, des choses cachées, Que tu ne connais pas.
Romains 15:4 Or, tout ce qui a été écrit d'avance, l'a été pour notre instruction, afin que, ..., nous possédions l'espérance. Jacques 1:5. Si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, ... et elle lui sera donnée.
Answer 1:	pécher
Question 10
10.	Quelle méthode l'Écriture recommande-t-elle pour l'étude de la Bible ?
Esaïe 28:10 Car c'est ____ sur précepte, ... règle sur règle, ... un peu ici, un peu là.
1 Corinthiens 2:13 Mais avec ce qu'enseigne l'Esprit, employant un langage spirituel pour les choses spirituelles.
2 Pierre 1:20 Aucune prophétie de l'Écriture ne peut être un objet d'interprétation particulière.
Note : Nous devons mettre de côté nos idées personnelles et étudier la Bible en lisant, dans les Écritures, tout ce qui traite d'un sujet donné ("un peu ici, un peu là") et en comparant tous les versets qui s'y rapportent. Nous devrions laisser à la Bible le soin de s'expliquer elle-même. Ce faisant, la vérité qui en ressort est toujours claire. C'est ainsi que Jésus a pu convaincre les deux disciples sur le chemin d'Emmaüs, qu'Il était bien le Messie (Luc 24: 27).
Answer 1:	précepte
Question 11
11.	Que nous apportera l'étude des Écritures ?
2 Timothée 3:15 Tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage à ____ par la foi en Jésus-Christ.
Answer 1:	salut
Question 12
12.	Selon Jésus, où peut-on trouver la vérité ?
Jean 14:6 Jésus lui dit :Je suis le chemin, la ____, et la vie.
Jean 17:17 Ta parole est la vérité.
Note : Nous trouvons la vérité dans la Parole de Dieu: La Bible. La vérité est une denrée rare de nos jours, et tous les peuples de la terre en souffrent. La vérité concernant tout ce qui est réellement important se trouve dans les Ecritures. Les étudier et suivre leurs conseils libèrent les gens (Jean 8: 32), et leur apportent une vie heureuse et abondante (Jean 15: 11).
Answer 1:	vérité
Question 13
13.	Quels avertissements nous donnent les Écritures, concernant l'étude de la Bible ?
2 Timothée 2:15 Efforce-toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé... qui ____ droitement la parole de la vérité.
2 Pierre 3:16 C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, ... dans lesquelles il y a des points difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres Écritures, pour leur propre ruine.
Answer 1:	dispense
Question 14
14.	Comment devrions-nous éprouver tout enseignement religieux et toute doctrine ?
Actes 17:11 Ils reçurent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils ____ chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu'on leur disait était exact.
Esaïe 8:20 A la loi et au témoignage !:Si l'on ne parle pas ainsi, Il n'y aura point d'aurore pour le peuple.
Note : Tout enseignement religieux devrait être éprouvé par la Bible. Si un enseignement, quel qu'il soit, ne s'accorde pas clairement avec l'Écriture Sainte, il est faux et devrait être abandonné.
Answer 1:	examinaient
Question 15
15.	Qu'arriva-t-il quand sur le chemin d'Emmaüs, Jésus expliqua les Écritures à Ses deux disciples découragés ?
Luc 24:32 Notre ____ ne brûlait-il pas au-dedans de nous, lorsqu'il nous parlait en chemin et nous expliquait les Écritures ?
Answer 1:	coeur
Question 16
16.	Après que ces deux disciples aient réalisé que Jésus était vivant et qu'ils L'avaient entendu expliquer les prophéties, que firent-ils ?
Luc 24:33 Se levant à l'heure même, ils ____ à Jérusalem, et ils trouvèrent les onze, et ceux qui étaient avec eux, assemblés.
Note : Une des premières réactions des disciples, après avoir entendu Jésus expliquer les Écritures, fut qu'ils ressentirent l'ardent désir de partager cette bonne nouvelle avec les autres. Nous espérons que c'est aussi votre désir d'inviter vos amis se joindre à vous et de poursuivre cette dynamique série d'études bibliques.
Answer 1:	retournèrent
Question 17
17.	Voulez-vous comprendre et suivre les Ecritures dans leur intégralité ?
Answer 1:	oui
Answer 2:	Oui
Informations complémentaires
Vous trouverez ci-dessous, la liste des termes clés qui ont souvent un sens symbolique dans les prophéties bibliques. Chaque symbole en gras est suivi de l' explication littérale qui lui correspond.
L' Ange = Le Messager
Daniel 8:16; 9:21; Luc 1:19, 26; Hébreux 1:14
Babylone = l'Apostasie religieuse, la Confusion
Genèse 10:8-10; 11:6-9; Apocalypse 18:2, 3; 17:1-5
La Bête = Un royaume, un Gouvernement, un Pouvoir politique
Daniel 7:17, 23
Le Pain = La Parole de Dieu
Jean 6:35, 51, 52, 63
Un Jour = Une année littérale
Ezéchiel 4:6; Nombres 14:34
Le Dragon = Satan ou ses agents
Esaïe 27:1; 30:6, Psaumes 74:13, 14; Apocalypse 12:7-9; Ezéchiel 29:3; Jerémie 51:34
Le Front = L'Esprit
Romains 7:25; Ezéchiel 3:8, 9
La Main = Le Travail
Ecclésiaste 9:10
La Prostituée = L'Eglise, la religion apostate
Esaïe 1:21-27; Jéremie 3:1-3; 6-9
Les Têtes = Grands pouvoirs politiques, dirrigeants, gouvernements puissants
Apocalypse 17:3, 9, 10
La Corne = Un roi ou un royaume
Daniel 7:24; 8:5, 21, 22; Zacharie 1:18, 19; Apocalypse 17:12
L'agneau = Jésus / Le sacrifice
Jean 1:29; 1 Corinthiens 5:7
La lampe = La Parole de Dieu
Psaumes 119:105
Le Lion = Jésus Christ
Apocalypse 5:4-9
La Marque = Signe ou sceau d'approbation ou de désapprobation
Ezéchiel 9:4; Romains 4:11; Apocalypse 13:17; 14:9-11; 7:2, 3
Les Montagnes = Pouvoirs politiques ou politico-religieux
Esaïe 2:2, 3; Jérémie 17:3; 31:23; 51:24, 25; Ezéchiel 17:22, 23; Daniel 2:35, 44, 45
L'Huile = Le Saint Esprit
Zacharie 4:2-6; Apocalypse 4:5
Le Rouge, le Cramoisi = Le Péché, La corruption
Esaïe 1:18; Nahum 2:3; Apocalypse 17:1-4
Le Roc, le Rocher = Jésus, La Vérité
1 Corinthiens 10:4; Esaïe 8:13, 14; Romains 9:33; Matthieu 7:24
Le Sceau = Signe ou marque d'approbation ou de désapprobation
Romains 4:11; Apocalypse 7:2, 3
Le Serpent = Satan
Apocalypse 12:9; 20:2
Les Etoiles = des Anges, des Messagers
Apocalypse 1:16, 20; 12:4, 7-9; Job 38:7
Le Soleil = Jésus / L'Evangile
Psaumes 84:11; Malachie 4:2; Matthieu 17:2; Jean 8:12; 9:5
L'Epée = La Parole de Dieu
Ephésiens 6:17; Hébreux 4:12
Le Voleur = La Soudaineté du retour de Jésus
1 Thessaloniciens 5:2-4; 2 Pierre 3:10
Un Temps = Une année littérale
Daniel 4:16, 23, 25, 32; 7:25; Daniel 11:13
Les Eaux = Zones ou régions inhabitées
Apocalypse 17:15
Les Robes Blanches = La Victoire, la Justice
Apocalypse 19:8; 3:5; 7:14
Les Vents = Conflits, Disputes, Bruits, "vents de guerre"
Jérémie 25:31-33; 49:36, 37; 4:11-13; Zacharie 7:14
La Femme Pure= La Véritable Eglise
Jérémie 6:2; 2 Corinthiens 11:2; Ephésiens 5:23-27
La Femme Corrompue = L'Eglise Apostate
Ezéchiel 16:15-58; 23:2-21; Osée 2:5; 3:1; Apocalypse 14:4
