14. La marque de Caïn - Genèse 4:1-15
Introduction
Après l'entrée du péché dans ce nouveau monde, en raison de la désobéissance d'Adam et Eve, Dieu établit un système de sacrifice, et expliqua qu'il n'y a point de de pardon des péchés sans effusion de sang (Hébreux 9:22). Il leur dit que ces sacrifices annonceraient le moment où Jésus deviendrait homme et s'offrirait comme Agneau de Dieu pour les péchés du monde. Abel apporta fidèlement un agneau comme sacrifice pour ses péchés, mais Caïn pensa qu'il était inutile d'obéir à la demande de Dieu avec tant de précision. Il trouvait le système sacrificatoire "répugnant" et se dit que tant qu'il apportait une offrande et adorait Dieu, il ne fallait pas s'arrêter aux détails. Il apporta donc une offrande provenant de ses propres travaux agricoles : quelques fruits des champs. Caïn regarda avec colère et jalousie, le feu descendre du ciel et consumer la sacrifice d'abel, tout en laissant le sien intact. L'Eternel, dans Son amour, conseilla vivement à Caïn de s'humilier et d'obéir,mais Caïn persista opiniâtrement dans sa rébellion. Abel essaya aussi de raisonner tendrement son frère aîné, mais Caïn se mit en rage. Quand il retrouva sa raison, le corps sanglant d'Abel était étendu, immobile à ses pieds. Dieu prononça une malédiction sur Caïn, et lorsque ce dernier se plaignit de son châtiment, l'Eternel plaça une marque sur lui de peur que les générations futures ne se vengent de ce premier homicide.
Le livre de l'Apocalypse nous révèle que dans les derniers jours, il y aura de nouveau une bataille entre chrétiens au sujet de l'adoration. Le point en litige sera : quand faut-il adorer et comment ? Chacun sera bientôt identifié soit par le sceau de Dieu, soit par la marque de la bête.
Question 1
1	Qui sera protégé des sept fléaux ?
Apocalypse 7:3 Ne faites point de mal à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons ____ ____ ____ le front des serviteurs de notre Dieu. (réponse en trois mots)
Note : Ceux qui reçoivent le sceau de Dieu sur leur front seront protégés des fléaux (Psaumes 91:7-11).
Answer 1:	marqué du sceau
Question 2
2	Quel est ce "sceau" qu'ont les justes sur leur front ?
Esaïe 8:16 Enveloppe cet oracle, Scelle cette ____, parmi mes disciples
Note : Le sceau de Dieu se trouve dans Sa loi. Un sceau est ce qui rend un document officiel et il comprend généralement trois caractéristiques : nom, fonction et territoire. Un exemple illustrant cela, serait : "Cyrus, roi de Perse" (Esdras 1:1)
Answer 1:	révélation
Question 3
3	Lequel des Dix Commandements contient tous les éléments d'un sceau ?
Exode 20:11 Car en six jours l'____ ____ ____ les cieux, la terre et la mer, et tout ce qui y est contenu. (réponse en trois mots)
Note : Le quatrième commandement est le seul qui contienne les trois éléments d'un sceau : (1) "L'Éternel" = Son nom, (2) "a fait" = Sa fonction en tant que Créateur, (3) "les cieux, la terre et la mer, et tout ce qui y est contenu" = Son territoire.
Answer 1:	Éternel a fait
Question 4
4	Que nous donna Dieu comme signe spécial de Sa puissance ?
Ezéchiel 20:12 Je leur donnai aussi mes ____comme un signe entre Moi et eux, pour qu'ils connussent que Je suis l'Éternel qui les sanctifie.
Ezéchiel 20:20 Sanctifiez mes sabbats et qu'ils soient entre Moi et vous un signe auquel on connaisse que Je suis l'Éternel, votre Dieu.
Exode 31:13 Vous ne manquerez pas d'observer Mes sabbats, car ce sera entre Moi et vous, et parmi vos descendants, un signe auquel on connaîtra que Je suis l'Éternel qui vous sanctifie.
Note : Dieu déclare clairement qu'Il donna le sabbat comme signe de Son pouvoir de créer et de sanctifier. Ceci est Son sceau ou Sa marque d'autorité. Les mots "sceau", "signe" ou "marque" sont utilisés dans la Bible de façon interchangeable. (Comparer Genèse 17:11 à Romains 4:11 et Apocalypse 7:3 à Ezéchiel 9:4).
Answer 1:	sabbats
Question 5
5	Qu'est-ce que la seconde bête d'Apocalypse 13 force tout le monde à recevoir ?
Apocalypse 13:16 Et elle fit que tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, reçussent une ____ sur leur main droite ou sur leur front
Answer 1:	marque
Question 6
6	Quelle est la marque de la bête ?
Actes 5:29 Pierre et les apôtres répondirent : Il faut ____ à Dieu plutôt qu'aux ____.(réponse en deux mots)
Le fait de choisir d'obéir aux lois de la papauté (dimanche) plutôt qu'aux commandements de Dieu (le sabbat), vous conduira à recevoir la marque de la bête.
Romains 6:16 Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à quelqu'un comme esclaves pour lui obéir , vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance qui conduit à la justice ?
Qu'est-ce que le péché ?
1 Jean 3:4 Quiconque pèche transgresse la loi, et le péché est la transgression de la loi.
Note : Dans la leçon 13, nous avons identifié la permière bête d'Apocalypse 13. Quelle est sa marque de puissance et d'autorité ? Le meilleur moyen de découvrir sa marque d'autorité serait de le demander directement à la papauté. Remarquez le passage suivant tiré d'un catéchisme catholique (traduction):
"Q. Quel est le jour du sabbat ?
"A. Samedi est le jour du sabbat.
"Q. Pourquoi observons-nous le dimanche au lieu du sabbat ?
"A. Nous observons le dimanche au lieu du sabbat parce que l'Eglise catholique transféra la solennité du sabbat au dimanche."1
Voici une autre déclaration tirée d'un catéchisme :
"Q. Avez-vous d'autres moyens pour prouver que l'Eglise a le pouvoir d'instituer des festivals ou des règles ?
"A. Si elle n'avait pas un tel pouvoir, elle ne pourrait pas faire quelque chose qui a gagné l'adhésion du monde religieux moderne, elle ne pourrait pas substituer l'observation du dimanche, premier jour de la semaine à l'observation du sabbat, le septième jour de la semaine, un changement pour lequel il n'y a pas d'autorité scriptuaire."2
Ainsi, la papauté nous dit que sa marque de puissance et d'autorité est d'avoir fait du dimanche un jour saint; un changement qui est pratiquement accepté dans le monde chrétien. (Voir supplément intitulé "Quelle est l'importante question que pose la papauté aux protestants ?")
1Peter Geiermann, The Convert's Catechism of Catholic Doctrine (St. Louis: B. Herder Book Co., 1957 edition), p 50.
2Stephen Keenan, A Doctrinal Catechism (New York: P.J. Kenedy & Sons, third American edition, revised, n.d.), p. 174.
Answer 1:	obéir hommes
Question 7
7	La marque de la bête et/ou le sceau de Dieu sont-ils visibles ?
Hébreux 10:16 Après ces jours-là, dit le Seigneur : Je mettrai mes lois dans leurs coeurs, et je les écrirai dans leur ____.
Ecclésiaste 9:10 Tout ce que ta main trouve à faire avec ta force, fais-le.
Exode 13:9 Ce sera pour toi comme un signe sur ta main et comme un souvenir entre tes yeux, afin que la loi de l'Éternel soit dans ta bouche.
Esaïe 59:6-7 Leurs oeuvres sont des oeuvres d'iniquité, Et les actes de violence sont dans leurs mains... Leurs pensées sont des pensées d'iniquité, le ravage et la ruine sont sur leur route.
Note : Ni la marque de la bête ni le sceau de Dieu ne sont extérieurement visibles. Le front représente l'esprit et la main est un symbole des oeuvres. Les expressions "sur ta main" et "entre tes yeux" sont de cohérents symboles de l'Ecriture, qui s'appliquent aux pensées et aux actions d'une personne (Exode 13.16; Deutéronome 6.8; 11.18).
Quelqu'un recevra la marque de la bête sur son front, s'il choisit de croire que le dimanche est le jour saint en dépit de la vérité biblique. Une personne sera marquée sur la main si elle travaille le jour du sabbat de Dieu, ou si elle garde, en apparence, les lis du dimanche pour des raisons de confort, telles que professionnelles, familiales, etc. Bien que le signe soit invisible aux hommes, Dieu saura qui porte telle ou telle marque (2 Timothée 2.19). D'une certaine façon, chacun se marquera lui-même. Si je respecte et garde le saint sabbat de Dieu, Il me donnera Sa propre marque. Si j'observe le faux sabbat de la bête, Il me marquera comme appartenant à la bête.
Answer 1:	esprit
Question 8
8	Comment Jésus détermine t-Il si nous sommes Ses serviteurs ?
Romains 6:16 Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à quelqu'un comme esclaves pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui à qui vous ____.
Jean 14:15 Si vous m'aimez, gardez mes commandements.
Answer 1:	obéissez
Question 9
9	Certains ont-ils déjà la marque de la bête ?
Apocalypse 13:17 Personne ne pût ____ ni vendre, sans avoir la marque, le nom de la bête ou le nombre de son nom.
Note : Non. Pour le moment, personne n'a la marque. Quand cela aura force de loi, seuls ceux qui auront reçu la marque de la bête pourront acheter ou vendre. A ce moment-là, ceux qui gardent le saint sabbat de Dieu le feront au risque de leur vie (Apocalypse 13:15). Ainsi ceux qui choisissent de profaner Son saint jour, et qui votent en plaçant les lois des hommes au-dessus de celle de Dieu, seront marqués comme appartenant à l'Antéchrist. Tous ceux qui sont loyaux envers Jésus et Son saint jour, recevront Son glorieux sceau et lui appartiendront pour toujours. Ceux qui tentent de rester neutres seront considérés comme étant du côté de l'Antéchrist (Matthieu 12.30).
Answer 1:	acheter
Question 10
10	Quelles sont les deux choses que le pouvoir de l'Antéchrist tente de changer ?
Daniel 7:25 Il espérera changer les temps et la ____.
Note : Daniel 7, dans l'Ancien Testament, nous révèle une description du pouvoir de l'Antéchrist. Ce passage prédit clairement que la bête tentera de changer la loi et les temps de Dieu. La papauté a essayé de changer la loi de Dieu en : (1) omettant le deuxième commandement au sujet de l'interdiction de vénérer des images, (2) racourcissant le quatrième commandement (qui originellement composé de 94 mots, en a maintenant seulement 8), afin d'éviter de mentionner le vrai jour du sabbat, et (3) en divisant le dixième commandement en deux commandements. La papauté a changé les temps de Dieu en : (1) enseignant aux hommes à considérer le premier jour de la semaine comme étant le jour du sabbat au lieu du septième, et (2) en adoptant la pratique païenne romaine qui considère que chaque jour commence à minuit et non au coucher du soleil. le temps que Dieu réserve au sabbat commence au coucher du soleil du vendredi soir, et se termine au coucher du soleil du samedi soir (Lévitique 23.32). Aucun mortel ne devrait jamais oser altérer les lois et temps sacrés de Dieu (Matthieu 5.18).
Answer 1:	loi
Question 11
11	Quelle était la critique que fit Dieu au sujet de ses anciens prêtres ou pasteurs ?
Malachie 2:8-9 Vous avez fait de la loi une occasion de chute pour plusieurs, parce que vous n'avez pas gardé mes voies, et que vous avez égard à l'____ des personnes Quand vous interprétez la loi.
Osée 4:6 Mon peuple est détruit, parce qu'il lui manque la connaissance. Puisque tu as rejeté la connaissance, Je te rejetterai, et tu seras dépouillé de mon sacerdoce ; puisque tu as oublié la loi de Ton Dieu, J'oublierai aussi tes enfants.
Answer 1:	apparence
Question 12
12	Comment les anciens dirigeants de Dieu considéraient-ils les grands principes de Sa loi ?
Osée 8:12 Que j'écrive pour lui toutes les ordonnances de ma loi, elles sont regardées comme quelque chose d'____.
Note : Les temps n'ont pas changé. Dieu a mis le sabbat, Son grand signe, au milieu de Sa loi, et commence ce commandement avec les mots "Souviens-toi". Cependant, aujourd'hui, beaucoup de personnes considèrent l'observation du sabbat su septième jour comme une chose étrange.
Answer 1:	étranger
Question 13
13	Quelle réprimande spécifique et solennelle Dieu fit-Il aux dirigeants religieux au sujet de Son saint sabbat ?
Ezéchiel 22:8 Tu ____ mes sanctuaires, tu profanes mes sabbats.
Ezéchiel 22:26 Ses sacrificateurs violent Ma loi et profanent Mes sanctuaires, ils ne distinguent pas ce qui est saint de ce qui est profane, ... ils détournent les yeux de Mes sabbats, et Je suis profané au milieu d'eux.
Note : Dieu réprimanda avec pertinence les dirigeants religieux qui enseignaient que le sabbat ne comptait pas, et qui déclaraient "Ainsi dit le Seigneur" alors que ce n'était pas vrai.
Answer 1:	dédaignes
Question 14
14	Quel est le péché spécifique que Dieu demande à Ses dirigeants de dénoncer ?
Esaïe 58:1, 13, 14 Crie à plein gosier, ne te retiens pas, Élève ta voix comme une trompette, et ____ à mon peuple ses iniquités... Si tu retiens ton pied pendant le sabbat, Pour ne pas faire ta volonté en mon saint jour, Si tu fais du sabbat tes délices, pour sanctifier l'Éternel en le glorifiant... alors tu mettras ton plaisir en l'Éternel.
Note : Dieu demande aux dirigeants spirituels de considérer la violation de la loi du sabbat comme un péché et d'insister pour que Son peuple observe le jour de Son saint sabbat. De même que pour les anciens disciples, notre seule sécurité repose dans l'obéissance à Dieu plutôt qu'aux hommes (Actes 5:29).
Answer 1:	annonce
Question 15
15	Que se passe-t-il lorsque vous décidez d'accepter Jésus et de Le suivre entièrement ?
Matthieu 11:29 Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions, car Je suis doux et humble de coeur et vous trouverez du ____ pour vos âmes.
Note : Au moment de la conversion, un repos glorieux et une paix entre dans votre coeur. Le sabbat, qui signifie "repos" est un symbole de repos et de paix qui se manifestent lors de la nouvelle naissance (Hébreux 4:1-10). Ceux qui sont réellement nés de nouveau garderont le sabbat comme un signe béni du repos (lisez les versets 4, 9 et 10). Il n'existe point de joie comme celle que reçoit une personne convertie qui observe le saint sabbat de Dieu.
Answer 1:	repos
Question 16
16.	 Avant de dire "non" à la marque de la bête, vous devez dire "oui" au sceau de Dieu. Jésus attend à la porte de votre coeur, Il attend votre réponse. Choisirez-vous aujourd'hui d'observer le glorieux sabbat de Dieu, prouvant que vous l'avez accepté comme votre Créateur et Sauveur ?
Answer 1:
Oui
Que Dieu soit loué pour votre réponse.
Answer 2:
Pas encore
Que le bon Dieu continue à travailler dans votre coeur pour qu'un jour vous puissiez choisir d'observer le glorieux sabbat de Dieu.
Answer 3:
J'ai déjà accepté de Seigneur et je garde Son saint sabbat
Informations complémentaires
Quelle est l'importante question que pose la papauté aux protestants ?
Les protestants ont posé à la papauté, à plusieurs reprises, la question suivante : "Comment avez-vous osé changer la loi de Dieu ?" Mais la question posée aux protestants par l'Eglise catholique est bien plus pénétrante. La voici : "Vous me direz que samedi était le sabbat juif, mais que le sabbat chrétien a été changé au dimanche. Changé ! mais par qui ? Qui a l'autorité de changer un commandement formel du Dieu Tout-Puissant ? Lorsque Dieu parla et dit : "Tu garderas saint le septième jour, qui oserait dire : Non, tu peux travailler et vaquer à toutes tes occupations mondaines durant le septième jour, mais à la place, tu garderas saint le premier jour ? En voilà une question de la plus grande importance, à laquelle je ne sais comment vous y répondrez. Vous êtes protestants et vous confessez suivre la Bible et seulement la Bible; cependant, en considérant l'extrême importance de garder saint un des sept jours, vous allez à l'encontre de l'évidente lettre de la Bible, et mettez un autre jour à la place de ce jour que la Bible a ordonné. Le commandement de garder saint le septième jour est l'un des dix commandements; vous croyez que les neufs autres sont encore irrévocables; qui vous a ordonné d'altérer le quatrième ? Si vous êtes conséquents avec vos propres principes, si vous suivez vraiment la Bible et seulement la Bible, vous devriez être capables de présenter un passage du Nouveau Testament dans lequel ce quatrième commandement est formellement altéré" (Traduction)."1
1Library of Christian Doctrine: Why Don't You Keep Holy the Sabbath-Day? (London: Burns and Oates, Ltd.), pp. 3, 4.
